Thomas Mann
Der Zauberberg
RomanEinführung in den Zauberberg
Für Studenten der Universität Princeton
Als Vorwort
Gentlemen.
Dies ist ein e- Tag Werk.
Es ist entschieden ein außerordentlicher Fall, daß bei Ihren lite-
rarischen Studien der Autor zugegen ist und mit Ihnen sein
Werk betrachtet. Zweifellos hätten Sie es vorgezogen, von
Monsieur de Voltaire oder Sefior Cervantes einige persönliche
Bemerkungen über ihre berühmten Bücher zu hören. Aber das
Gesetz der Zeit und der Zeitgenossenschaft bringt es nun ein-
mal mit sich, daß Sie mit mir vorlieb nehmen müssen, mit dem
Verfasser des »Zauberbergs«, der nicht wenig verwirrt ist, sein
Buch den großen Werken der Weltliteratur als Studienobjekt
eingegliedert zu sehen. Die Generosität Ihres verehrten Lehrers
hat es nun einmal für richtig gehalten, daß auch ein modernes
Werk im Zyklus dieser Stunden gelesen und analysiert werden
solle, und wenn ich mich natürlich auch herzlich darüber freue,
daß seine Wahl auf eines meiner Bücher gefallen ist, so bilde
ich mir nicht ein, daß das eine endgültige Klassifizierung be-
deutet. Es bleibt der Nachwelt vorbehalten, darüber zu entschei-
den, ob man den »Zauberberg« als ein »Meisterwerk« im Sinn
der übrigen klassischen Objekte Ihrer Studien betrachten darf.
Immerhin, ein Dokument der europäischen Seelenverfassung
und geistigen Problematik im ersten Drittel des zwanzigsten
Jahrhunderts wird diese Nachwelt wohl einmal darin sehen,
und so mögen Ihnen ein paar Äußerungen des Verfassers über
die Entstehung des Buches und über die Erfahrungen, die er da-
mit machte, willkommen sein.