Thomas Mann
Der Zauberberg
RomanEinführung in den Zauberberg
Für Studenten der Universität Princeton
Als Vorwort
Gentlemen.
Es ist entschieden ein außerordentlicher Fall, daß bei Ihren lite-
rarischen Studien der Autor zugegen ist und mit Ihnen sein
Werk betrachtet. Zweifellos hätten Sie es vorgezogen, von
Monsieur de Voltaire oder Sefior Cervantes einige persönliche
Bemerkungen über ihre berühmten Bücher zu hören. Aber das
Gesetz der Zeit und der Zeitgenossenschaft bringt es nun ein-
mal mit sich, daß Sie mit mir vorlieb nehmen müssen, mit dem
Verfasser des »Zauberbergs«, der nicht wenig verwirrt ist, sein
Buch den großen Werken der Weltliteratur als Studienobjekt
eingegliedert zu sehen. Die Generosität Ihres verehrten Lehrers
hat es nun einmal für richtig gehalten, daß auch ein modernes
Werk im Zyklus dieser Stunden gelesen und analysiert werden
solle, und wenn ich mich natürlich auch herzlich darüber freue,
daß seine Wahl auf eines meiner Bücher gefallen ist, so bilde
ich mir nicht ein, daß das eine endgültige Klassifizierung be-
deutet. Es bleibt der Nachwelt vorbehalten, darüber zu entschei-
den, ob man den »Zauberberg« als ein »Meisterwerk« im Sinn
der übrigen klassischen Objekte Ihrer Studien betrachten darf.
Immerhin, ein Dokument der europäischen Seelenverfassung
und geistigen Problematik im ersten Drittel des zwanzigsten
Jahrhunderts wird diese Nachwelt wohl einmal darin sehen,
und so mögen Ihnen ein paar Äußerungen des Verfassers über
die Entstehung des Buches und über die Erfahrungen, die er da-
mit machte, willkommen sein.
Daß ich diese Äußerungen auf Englisch zu machen habe, ist
mir ausnahmsweise keine Erschwerung, sondern eine Erleichte-
rung. Ich denke dabei gleich an den Helden meiner Erzählung,
den jungen Ingenieur Hans Castorp, der am Ende des ersten
Bandes der kirgisenäugigen Madame Chauchat eine seltsame
Liebeserklärung macht, der er das Schleiergewand einer frem-
den Sprache, der französischen, überwerfen kann. Das kommt
seiner Schamhaftigkeit zustatten und ermutigt ihn, Dinge zu sa-
gen, die er auf Deutsch kaum über die Lippen bringen würde.
7»Parier français«, sagt er, »c'est parier sans parier, en quelque ma-
nìere.« Kurzum, es hilft ihm, seine Hemmungen zu überwin-
den, - und auch die Hemmungen, die der Autor empfindet, der
über sein eigenes Buch sprechen soll, werden gemildert durch
das transponierte Sprechen in einer anderen Sprache.
Übrigens sind sie nicht die einzigen, die sich spürbar machen.
Es gibt Autoren, deren Namen mit dem eines einzigen großen
Werkes verbunden und fast identisch mit ihm sind, deren We-
sen in diesem einen Werk vollkommen ausgesprochen ist. Dan-
te - das ist die Divina Commedia. Cervantes - das ist der Don
Quixote. Aber es gibt andere - und zu ihnen muß ich mich
rechnen - bei denen das einzelne Werk keineswegs diese voll-
endete Repräsentativität und Signifikanz besitzt, sondern nur
Fragment eines größeren Ganzen ist, des Lebenswerkes, ja des
Lebens und der Person selbst, die zwar danach streben, das Ge-
setz der Zeit und des Nacheinander aufzuheben, indem sie in
jeder Hervorbringung ganz da zu sein versuchen, aber doch nur
so, wie der Roman »Der Zauberberg« selbst und auf eigene
Hand sich an der Aufhebung der Zeit versucht, nämlich durch
das Leitmotiv, die vor- und zurückdeutende magische Formel,
die das Mittel ist, seiner inneren Gesamtheit in jedem Augen-
blick Präsenz zu verleihen. So hat auch das Lebenswerk als Gan-
zes seine Leitmotive, die dem Versuche dienen, Einheit zu
schaffen, Einheit fühlbar zu machen und das Ganze im Einzel-
werk gegenwärtig zu halten. Aber gerade darum wird man dem
einzelnen nicht gerecht, wenn man es gesondert ins Auge faßt,
ohne seinen Zusammenhang mit dem Gesamt-Lebenswerk zu
beachten und dem Beziehungssystem Rechnung zu tragen, in
dem es steht. Es ist zum Beispiel sehr schwer und fast untunlich,
über den »Zauberberg« zu sprechen, ohne der Beziehungen zu
gedenken, die er - rückwärts - zu meinem Jugendroman »Bud-
denbrooks«, zur kritisch-polemischen Abhandlung »Betrachtun-
gen eines Unpolitischen« und zum »Tod in Venedig« und -
vorwärts - zu den Joseph-Romanen unterhält.
Was ich da sagte, Gentlemen, um die Hemmungen anzudeu-
ten, die ich angesichts der Aufgabe empfinde, mich über ein
Buch von mir, den »Zauberberg«, zu äußern, führt schon ziem-
lich tief hinein in die Struktur dieses Buches und in die Struktur
des ganzen künstlerischen Lebensversuches, wovon es ein Teil
und Beispiel ist, - tiefer, als ich heute eigentlich zu dringen ver-
suchen darf. Ich tue besser, Ihnen rein historisch-anekdotisch et-
was von Konzeption und Entstehung des Romans zu erzählen,
wie sie sich aus meinem Leben ergaben.
Im Jahre 1912 - es ist schon nahezu ein Menschenalter her,
und wenn man heute Student ist, so war man damals noch gar
nicht geboren - war meine Frau an einer - übrigens nicht
schweren - Lungenaffektion erkrankt, die sie immerhin nötigte,
ein halbes Jahr im Hochgebirge, in einem Sanatorium des
Schweizer Kurorts Davos, zu verbringen. Ich blieb unterdessen
bei den Kindern in München und in unserem Landhause in
Tölz an der Isar; aber im Mai und Juni des Jahres besuchte ich
meine Frau dort oben für einige Wochen, und wenn Sie das Ka-
pitel am Anfang des »Zauberbergs« lesen, das »Ankunft« über-
schrieben ist, wo der Gast Hans Castorp mit seinem kranken
Vetter Ziemßen im Restaurant des Sanatoriums zu Abend speist
und nicht nur die ersten Kostproben der vorzüglichen Berghof-
Küche, sondern auch von der Atmosphäre des Ortes und dem
Leben »bei uns hier oben« empfängt, - wenn Sie dieses Kapitel
lesen, so haben Sie eine ziemlich genaue Beschreibung unseres
Wiedersehens in dieser Sphäre und meiner eigenen wunderli-
chen Eindrücke von damals.
Diese so sehr besonderen Eindrücke verstärkten und vertief-
ten sich während der drei Wochen, die ich in dem Davoser
Krankenmilieu als Gesellschafter meiner Frau verbrachte. Es
sind die drei Wochen, die Hans Castorp ursprünglich dort zu
verbringen gedenkt, und aus denen für ihn die sieben Märchen-
jahre seiner Verzauberung werden. Ich konnte davon wohl er-
zählen, denn es fehlte nicht viel, so wäre es mir selbst so ergan-
gen. Eines seiner Erlebnisse wenigstens - und eigentlich das
grundlegende - ist eine genaue Übertragung einer eigenen Er-
fahrung des Autors auf seinen Helden: nämlich die Untersu-
chung des unbeteiligten Gastes aus dem Flachland, bei der sich
ergibt, daß er selber ein Kranker ist.
Ich befand mich etwa zehn Tage dort oben, als ich mir bei
feuchtem und kaltem Wetter auf dem Balkon einen lästigen Ka-
tarrh der oberen Luftwege zuzog. Da zwei Spezialisten im Hau-
se waren, der Chef und sein Assistent, lag nichts näher, als der
Ordnung und Sicherheit halber meine Bronchien untersuchen
zu lassen, und so schloß ich mich denn meiner Frau an, die ge-
rade zur Untersuchung befohlen war. Der Chef, der, wie Sie
8 9sich denken können, meinem Hofrat Behrens in Äußerlichkei-
ten ein wenig ähnlich sah, beklopfte mich und stellte mit größ-
ter Schnelligkeit eine sogenannte Dämpfung, einen kranken
Punkt an meiner Lunge fest, die, wenn ich Hans Castorp gewe-
sen wäre, vielleicht meinem ganzen Leben eine andere Wen-
dung gegeben hätte. Der Arzt versicherte mir, ich würde sehr
klug handeln, mich für ein halbes Jahr hier oben in die Kur zu
begeben, und wenn ich seinem Rat gefolgt wäre, wer weiß,
vielleicht läge ich noch immer dort oben. Ich habe es vorgezo-
gen, den »Zauberberg« zu schreiben, worin ich die Eindrücke
verwertete, die ich in kurzen drei Wochen dort oben empfing,
und die hinreichten, mir von den Gefahren dieses Milieus für
junge Leute - und die Tuberkulose ist eine Jugendkrankheit -
einen Begriff zu geben. Diese Krankenwelt dort oben ist von
einer Geschlossenheit und einer einspinnenden Kraft, die Sie
ein wenig gespürt haben werden, indem Sie meinen Roman la-
sen. Es ist eine Art von Lebens-Ersatz, der den jungen Men-
schen in relativ kurzer Zeit dem wirklichen, aktiven Leben voll-
kommen entfremdet. Luxuriös ist oder war alles dort oben,
auch der Begriff der Zeit. Bei dieser Art von Kuren handelt es
sich stets um viele Monate, die sich oft zu Jahren summieren.
Nach einem halben Jahr aber hat der junge Mensch nichts an-
deres mehr im Kopf als die Temperatur unter seiner Zunge und
den Flirt. Und nach einem zweiten halben Jahr wird er in vie-
len Fällen nie wieder etwas anderes im Kopf haben können als
dies. Er wird endgültig untauglich für das Leben im Flachland
geworden sein. Es handelt oder handelte sich bei diesen Institu-
ten um eine typische Erscheinung der Vorkriegszeit, nur denk-
bar bei einer noch intakten kapitalistischen Wirtschaftsform.
Nur unter jenen Verhältnissen war es möglich, daß die Patien-
ten auf Kosten ihrer Familien Jahre lang oder auch ad infinitum
dies Leben führen konnten. Es ist heute zu Ende oder so gut
wie zu Ende damit. Der »Zauberberg« ist zum Schwanengesang
dieser Existenzform geworden, und vielleicht ist es etwas wie
ein Gesetz, daß epische Schilderungen eine Lebensform ab-
schließen, und daß sie nach ihnen verschwindet. Heute geht die
Lungentherapie vorwiegend andere Wege, und die Mehrzahl
der schweizerischen Hochgebirgssanatorien ist zu Sporthotels
geworden.
Der Gedanke, aus meinen Davoser Eindrücken und Erfah-
rangen eine Erzählung zu machen, setzte sich sehr bald bei mir
lest. Meine literarische Situation war damals die folgende. Nach
dem Abschluß des Prinzenromanes »Königliche Hoheit« hatte
ich mich auf das wunderliche Unternehmen eingelassen, die
Memoiren eines Hochstaplers und Hoteldiebes zu schreiben, ei-
nen Roman, der in der Form des Kriminellen und Anti-Sozia-
lm im Grunde auch eine Künstlergeschichte wie die des kleinen
Prinzen in »Königliche Hoheit« war. Der Stil dieses kuriosen
Haches, von dem nur ein größeres Fragment übrig geblieben ist,
war eine Art von Parodie auf die große Memoiren-Literatur des
achtzehnten Jahrhunderts und auch auf Goethes »Dichtung und
Wahrheit«, und sein Ton war auf lange Zeit schwer durchzuhal-
ten. So drängte sich das Bedürfnis nach einem stilistischen Aus-
ruhen in anderen Sphären der Sprache und des Gedankens auf,
und ich unterbrach mich in diesem Roman, indem ich die long
short story »Der Tod in Venedig« schrieb. Mit ihm war ich na-
hezu fertig zu dem Zeitpunkt meines Besuches in Davos, und
die Erzählung nun, die ich plante - und die sofort den Titel
»Der Zauberberg« erhielt -, sollte nichts weiter sein als ein hu-
moristisches Gegenstück zum »Tod in Venedig«, ein Gegen-
stück auch dem Umfang nach, also eine nur etwas ausgedehnte
short story. Sie war gedacht als ein Satyrspiel zu der tragischen
Novelle, die ich eben beendete. Ihre Atmosphäre sollte die Mi-
schung von Tod und Amüsement sein, die ich an dem sonder-
baren Ort hier oben erprobt hatte. Die Faszination des Todes,
der Triumph rauschhafter Unordnung über ein der höchsten
Ordnung geweihtes Leben, die im »Tod in Venedig« geschildert
ist, sollte auf eine humoristische Ebene übertragen werden. Ein
simpler Held, der komische Konflikt zwischen makabern
Abenteuern und bürgerlicher Ehrbarkeit, soweit ging mein Vor-
satz. Der Ausgang war ungewiß, würde sich aber finden; das
Ganze schien leicht und unterhaltsam zu machen und würde
nicht viel Raum einnehmen. Als ich nach Tölz und München
zurückgekehrt war, begann ich das erste Kapitel zu schreiben.
Eine heimliche Ahnung von den Gefahren der Ausdehnung
dieser Erzählung, von der Neigung des Stoffes zum Bedeuten-
den und zum gedanklich Uferlosen, beschlich mich schon bald.
Ich konnte mir nicht verhehlen, daß er in einem gefährlichen
Beziehungszentrum stand. Die Unterschätzung eines Unterneh-
mens ist vielleicht nicht nur bei mir eine immer wiederkehren-
de Erfahrung. Bei der Konzeption erscheint eine Arbeit in
harmlosem, einfachem und praktischem Licht. Sie scheint keine
große Mühe und Ausführung zu erfordern. Mein erster Roman,
»Buddenbrooks«, war als ein Buch nach dem Muster skandina-
vischer Kaufmanns- und Familienerzählungen, als ein Buch von
250 Seiten gedacht und es wurden zwei starke Bände daraus.
Der »Tod in Venedig« sollte eine short story für das Münchner
Magazin »Simplicissimus« werden. Dasselbe war bei den Jo-
seph-Romanen, die mir zunächst in Gestalt einer Novelle etwa
vom Umfang des »Tod in Venedig« vorschwebten. Nicht an-
ders verhielt es sich beim »Zauberberg«, und es handelt sich da
wohl um einen notwendigen produktiven Selbstbetrug. Machte
man sich alle Möglichkeiten und Schwierigkeiten eines Werkes
im voraus klar und kennte man seinen eigenen Willen, der sich
von dem des Autors häufig gar sehr unterscheidet, so ließe man
wohl die Arme sinken und hätte gar nicht den Mut zu begin-
nen. Ein Werk hat unter Umständen seinen eigenen Ehrgeiz,
der den des Autors weit übertreffen mag, und das ist gut so.
Denn der Ehrgeiz darf nicht ein Ehrgeiz der Person sein, er darf
nicht vor dem Werk stehen, sondern dieses muß ihn aus sich
hervorbringen und dazu zwingen. So, glaube ich, sind die gro-
ßen Werke entstanden und nicht aus einem Ehrgeiz, der sich
von vornherein vorsetzt, ein großes Werk zu schaffen.
Kurzum, ich merkte früh, daß die Davoser Geschichte es in
sich hatte und über sich selbst ganz anders dachte als ich. Selbst
äußerlich traf das zu, denn der englisch-humoristisch ausladen-
de Stil, in dem ich mich dabei von der Strenge des »Tod in Ve-
nedig« erholte, verlangte Raum und die zugehörige Zeit. Dann
kam der Krieg, dessen Ausbruch mir zwar sofort den Schluß des
Romanes an die Hand gab und dessen innere Erfahrungen das
Buch unberechenbar bereicherten, der mich aber in seiner Aus-
führung auf Jahre unterbrach.
Ich schrieb in jenen Jahren die »Betrachtungen eines Unpoli-
tischen«, ein mühseliges Werk der Selbsterforschung und des
Durchlebens der europäischen Gegensätze und Streitfragen, ein
Buch, das zur ungeheueren, Jahre verschlingenden Vorbereitung
auf das Kunstwerk wurde, das eben zum Kunstwerk, zum Spiel,
wenn auch zu einem sehr ernsten Spiel, nur werden konnte
durch die materielle Entlastung, die es durch die vorangegange-
ne analytisch-polemische Arbeit erfuhr. »Diese sehr ernsten Scherze«,
so spricht Goethe einmal von seinem Faust, und es ist
dir Definition aller Kunst, auch des »Zauberbergs«. Aber ich
hätte nicht scherzen und spielen können, ohne vorher seine
Problematik in blutiger Menschlichkeit durchlebt zu haben,
über die ich mich dann als freier Künstler erhob. Das Motto der
Betrachtungen lautet: »Que diable allait il faire dans cette ga-
lere?« Die Antwort lautet: den »Zauberberg«.
Die ersten künstlerischen Gehversuche nach dem geistigen
Dienst mit der Waffe, dem ich mich im Kriege unterzogen hat-
te, waren zwei Idyllen, der »Gesang vom Kindchen« und die
Tiergeschichte »Herr und Hund«, dann endlich nahm ich den
»Zauberberg« wieder auf, aber immer wieder wurde er unter-
brochen durch kritische Essays, die ihn begleiteten, und von de-
nen die drei wichtigsten nach ihrem Gehalt direkte geistige
Schößlinge und Ableger des großen laufenden Romanes waren,
nämlich »Goethe und Tolstoi«, »Von Deutscher Republik«, und
»Okkulte Erlebnisse«.
Endlich, im Herbst 1924, erschienen die beiden Bände, die
aus der Konzeption der short story entstanden waren, und die
mich alles in allem nicht sieben, sondern zwölf Jahre in ihrem
Bann gehalten hatten, und seine Aufnahme hätte viel ungünsti-
ger sein dürfen, um meine Erwartungen bis zur Verblüffung zu
übertreffen. Ich bin gewohnt, eine vollendete Arbeit in achsel-
zuckender Resignation, ohne die geringste Zuversicht in ihre
Weltmöglichkeit aus der Hand zu geben. Die Reize, die einst
von ihr auf mich, ihren Betreuer, ausgegangen, haben sich längst
schon abgenutzt, das Fertigmachen war eine Sache produktions-
ethischer Bravheit, des Eigensinns im Grund, und vom Eigen-
sinn überhaupt scheint mir die jahrelange Verbissenheit darein
viel zu sehr bestimmt, sie erscheint mir in viel zu hohem Grade
als problematisches Privatvergnügen, als daß ich mit der Teil-
nahme Vieler an der Spur meiner sonderbaren Vormittage im
geringsten zu rechnen mich getraute. Ich »falle aus den Wol-
ken«, wenn, wie mehrmals in meinem Leben, diese Teilnahme
sich dennoch in fast turbulentem Maße einstellt, und dieser
freundliche Sturz war im Falle des »Zauberbergs« besonders tief
und überraschend. War zu glauben gewesen, daß ein wirtschaft-
lich bedrängtes und gehetztes Publikum aufgelegt sein werde,
den träumerischen Verknüpfungen dieser in zwölfhundert Sei-
ten ausgebreiteten Gedankenkomposition zu folgen? (»Seines
Liedes Riesenteppich - zweimalhunderttausend Verse«: diese
Wendung aus Heines »Firdusi« war mein Lieblingszitat während
der Arbeit gewesen und dann jenes Goethesche »Daß du nicht
enden kannst, das macht dich groß«.) Würden unter den heuti-
gen Umständen mehr als ein paar tausend Leute sich bereit fin-
den, für eine so wunderliche Unterhaltung, die mit Romanlek-
türe in irgendeinem gewohnten Sinne fast nichts zu tun hätte,
den Preis von sechzehn oder zwanzig Mark zu erlegen? Sicher
war, daß die beiden Bände auch nur zehn Jahre früher weder
hätten geschrieben werden noch Leser finden können. Es waren
dazu Erlebnisse nötig gewesen, die der Autor mit seiner Nation
gemeinsam hatte, und die er beizeiten in sich hatte kunstreif
machen müssen, um mit seinem gewagten Produkt, wie einmal
schon, im günstigen Augenblick hervorzutreten. Die Probleme
des »Zauberbergs« waren von Natur nicht massengerecht, aber
sie brannten der gebildeten Masse auf den Nägeln, und die all-
gemeine Not hatte die Rezeptivität des breiten Publikums ge-
nau jene alchimistische »Steigerung« erfahren lassen, die das ei-
gentliche Abenteuer des kleinen Hans Castorp ausgemacht hat-
te. Ja, gewiß, der deutsche Leser erkannte sich wieder in dem
schlichten aber »verschmitzten« Helden des Romans; er konnte
und mochte ihm folgen.
In der Tat ist der »Zauberberg« ein sehr deutsches Buch, er ist
es in dem Grade, daß fremdländische Beurteiler seine Welt-
möglichkeit vollkommen unterschätzten. Ein hervorragender
schwedischer Kritiker erklärte öffentlich mit aller Entschieden,-
heit, daß man niemals eine Übertragung dieses Buches in eine
fremde Sprache wagen werde, weil es absolut untauglich dazu
sei. Das war eine falsche Prophezeiung. Der »Zauberberg« ist in
fast alle europäischen Sprachen übersetzt worden, und soweit
ich darüber urteilen kann, hat keines meiner Bücher in der Welt
überhaupt und, ich konstatiere es mit Freude, besonders in
Amerika so viel Interesse erregt wie dieses.
Was soll ich nun über das Buch selbst sagen und darüber, wie
es etwa zu lesen sei? Der Beginn ist eine sehr arrogante Forde-
rung, nämlich die, daß man es zweimal lesen soll. Diese Forde-
rung wird natürlich sofort zurückgezogen für den Fall, daß man
sich das erste Mal dabei gelangweilt hat. Kunst soll keine Schul-
aufgabe und Mühseligkeit sein, keine Beschäftigung contre
cœur, sondern sie will und soll Freude bereiten, unterhalten und
beleben, und auf wen ein Werk diese Wirkung nicht übt, der
soll es liegen lassen und sich zu andrem wenden. Wer aber mit
dem »Zauberberg« überhaupt einmal zu Ende gekommen ist,
dem rate ich, ihn noch einmal zu lesen, denn seine besondere
Machart, sein Charakter als Komposition bringt es mit sich, daß
das Vergnügen des Lesers sich beim zweiten Mal erhöhen und
vertiefen wird, - wie man ja auch Musik schon kennen muß,
um sie richtig zu genießen. Nicht zufällig gebrauchte ich das
Wort Komposition, das man gewöhnlich der Musik vorbehält.
Die Musik hat von jeher stark stilbildend in meine Arbeit hin-
eingewirkt. Dichter sind meistens »eigentlich« etwas anderes,
sie sind versetzte Maler oder Graphiker oder Bildhauer oder Ar-
chitekten oder was weiß ich. Was mich betrifft, muß ich mich
zu den Musikern unter den Dichtern rechnen. Der Roman war
mir immer eine Symphonie, ein Werk der Kontrapunktik, ein
Themengewebe, worin die Ideen die Rolle musikalischer Moti-
ve spielen. Man hat wohl gelegentlich - ich selbst habe das ge-
tan - auf den Einfluß hingewiesen, den die Kunst Richard Wag-
ners auf meine Produktion ausgeübt hat. Ich verleugne diesen
Einfluß gewiß nicht, und besonders folgte ich Wagner auch in
der Benützung des Leitmotivs, das ich in die Erzählung über-
trug, und zwar nicht, wie es noch bei Tolstoi und Zola, auch
noch in meinem eigenen Jugendroman »Buddenbrooks«, der
Fall ist, auf eine bloß naturalistisch-charakterisierende, sozusa-
gen mechanische Weise, sondern in der symbolischen Art der
Musik. Hierin versuchte ich mich zunächst im »Tonio Kröger«.
Die Technik, die ich dort übte, ist im »Zauberberg« in einem
viel weiteren Rahmen auf die komplizierteste und alles durch-
dringende Art angewandt. Und eben damit hängt meine anma-
ßende Forderung zusammen, den »Zauberberg« zweimal zu le-
sen. Man kann den musikalisch-ideellen Beziehungs-Komplex,
den er bildet, erst richtig durchschauen und genießen, wenn
man seine Thematik schon kennt und imstande ist, das symbo-
lisch anspielende Formelwort nicht nur rückwärts, sondern auch
vorwärts zu deuten.
Damit komme ich auf etwas schon Berührtes zurück, nämlich
auf das Mysterium der Zeit, mit dem der Roman auf mehrfache
Weise sich abgibt. Er ist ein Zeitroman in doppeltem Sinn: ein-
mal historisch, indem er das innere Bild einer Epoche, der euro-
päischen Vorkriegszeit, zu entwerfen versucht, dann aber, weil
die reine Zeit selbst sein Gegenstand ist, den er nicht nur als die
Erfahrung seines Helden, sondern auch in und durch sich selbst
behandelt. Das Buch ist selbst das, wovon es erzählt; denn in-
dem es die hermetische Verzauberung seines jungen Helden ins
Zeitlose schildert, strebt es selbst durch seine künstlerischen
Mittel die Aufhebung der Zeit an durch den Versuch, der musi-
kalisch-ideellen Gesamtwelt, die es umfaßt, in jedem Augen-
blick volle Präsenz zu verleihen und ein magisches »nunc stans«
herzustellen. Sein Ehrgeiz aber, Inhalt und Form, Wesen und
Erscheinung zu voller Kongruenz zu bringen und immer zu-
gleich das zu sein, wovon es handelt und spricht, dieser Ehrgeiz
geht weiter. Er bezieht sich noch auf ein anderes Grundthema,
auf das der Steigerung, welcher oft das Beiwort »alchimistisch«
gegeben wird. Sie erinnern sich: der junge Hans Castorp ist ein
simpler Held, ein Hamburger Familien-Söhnchen und Durch-
schnitts-Ingenieur. In der fieberhaften Hermetik des Zauberber-
ges aber erfährt dieser schlichte Stoff eine Steigerung, die ihn zu
moralischen, geistigen und sinnlichen Abenteuern fähig macht,
von denen er sich in der Welt, die immer ironisch als das Flach-
land bezeichnet wird, nie hätte etwas träumen lassen. Seine Ge-
schichte ist die Geschichte einer Steigerung, aber sie ist Steige-
rung auch in sich selbst, als Geschichte und Erzählung. Sie ar-
beitet wohl mit den Mitteln des realistischen Romanes, aber sie
ist kein solcher, sie geht beständig über das Realistische hinaus,
indem sie es symbolisch steigert und transparent macht für das
Geistige und Ideelle. Schon in der Behandlung ihrer Figuren tut
sie das, die für das Gefühl des Lesers alle mehr sind als sie
scheinen: sie sind lauter Exponenten, Repräsentanten und Send-
boten geistiger Bezirke, Prinzipien und Welten. Ich hoffe, sie
sind deswegen keine Schatten und wandelnde Allegorien. Im
Gegenteil bin ich durch die Erfahrung beruhigt, daß der Leser
diese Personen, Joachim, Clawdia Chauchat, Peeperkorn, Set-
tembrini und wie sie heißen, als wirkliche Menschen erlebt, de-
ren er sich wie wirklich gemachter Bekanntschaften erinnert.
Dies Buch also ist räumlich und geistig auf dem Wege der
Steigerung weit über das hinausgewachsen, was der Autor ur-
sprünglich mit ihm vorhatte. Aus der short story wurde der
zweibändige Wälzer - ein Malheur, das sich nicht ereignet hät-
te, wenn der »Zauberberg« das geblieben wäre, was viele Leute
anfangs in ihm sahen und noch heute in ihm sehen: eine Satire
auf das Lungen-Sanatoriums-Leben. Er machte seinerzeit nicht
geringes Aufsehen in der medizinischen Welt, erregte darin teils
Zustimmung, teils Entrüstung, einen kleinen Sturm in den
Fachblättern. Aber die Kritik der Sanatoriumstherapie ist sein
Vordergrund, einer der Vordergründe des Buches, dessen Wesen
Hintergründigkeit ist. Die lehrhafte Warnung vor den morali-
schen Gefahren der Liegekur und des ganzen unheimlichen Mi-
lieus bleibt recht eigentlich Herrn Settembrini, dem redneri-
schen Rationalisten und Humanisten, überlassen, der eine Figur
ist unter anderen, eine humoristisch-sympathische Figur, zuwei-
len auch das Mundstück des Autors, aber keineswegs der Autor
selbst. Für diesen sind Tod und Krankheit und alle makabren
Abenteuer, die er seinen Helden durchlaufen läßt, ja gerade das
pädagogische Mittel, durch das eine gewaltige »Steigerung« und
I orderung des schlichten Helden über seine ursprüngliche Ver-
fassung hinaus erzielt wird. Sie sind, eben als Erziehungsmittel,
weitgehend positiv gewertet, wenn auch Hans Castorp im Laufe
seines Erlebens hinausgelangt über die ihm angeborene Devo-
tion vor dem Tode und eine Menschlichkeit begreift, die die
Todesidee und alles Dunkle, Geheimnisvolle des Lebens zwar
nicht rationalistisch übersieht und verschmäht, aber sie einbe-
zieht, ohne sich geistig von ihr beherrschen zu lassen.
Was er begreifen lernt, ist, daß alle höhere Gesundheit durch
die tiefen Erfahrungen von Krankheit und Tod hindurchgegan-
gen sein muß, sowie die Kenntnis der Sünde eine Vorbedin-
gung der Erlösung ist. »Zum Leben«, sagt einmal Hans Castorp
zu Madame Chauchat, »zum Leben gibt es zwei Wege: der eine
ist der gewöhnliche, direkte und brave. Der andere ist schlimm,
er führt über den Tod und das ist der geniale Weg.« Diese Auf-
lassung von Krankheit und Tod, als eines notwendigen Durch-
gangs zum Wissen, zur Gesundheit und zum Leben, macht den
»Zauberberg« zu einem Initiations-Roman (initiation story).
Ich habe diese Bezeichnung nicht aus mir selbst. Die Kritik
hat sie mir nachträglich an die Hand gegeben, und ich mache
Gebrauch von ihr, da ich zu Ihnen über den Zauberberg spre-
chen soll. Ich lasse mir gern dabei von fremder Kritik helfen,
denn es ist ja ein Irrtum, zu glauben, der Autor selbst sei der be-
ste Kenner und Kommentator seines eigenen Werkes. Er ist das
vielleicht, solange er noch daran wirkt und darin verweilt. Aber
ein abgetanes, zurückliegendes Werk wird mehr und mehr zu
etwas von ihm Abgelöstem, Fremdem, worin und worüber an-
dere mit der Zeit viel besser Bescheid wissen als er, so daß sie
ihn an vieles erinnern können, was er vergessen oder vielleicht
sogar nie klar gewußt hat. Man hat überhaupt nötig, an sich er-
innert zu werden. Man ist keineswegs immer im Besitz seiner
selbst, unser Selbstbewußtsein ist insofern schwach, als wir das
Unsere durchaus nicht immer gegenwärtig beisammen haben.
Nur in Augenblicken seltener Klarheit, Sammlung und Über-
sicht wissen wir wahrhaft von uns, und die Bescheidenheit be-
deutender Menschen, die oft überrascht, mag zum guten Teil
darauf beruhen: daß sie gemeinhin wenig von sich wissen, sich
nicht gegenwärtig sind und sich mit Recht als gewöhnliche
Menschen fühlen.
Wie dem auch sei, es hat seine Reize, sich von der Kritik über
sich selbst aufklären, sich über zurückliegende Werke belehren
und sich in sie zurückversetzen zu lassen, wobei es selten an
dem Gefühle fehlen wird, das sich am treffendsten in die fran-
zösischen Worte zusammenfassen läßt: »Possible que j'ai eu tant
d'esprit?« Meine stehende Dankesformel für solche Liebesdien-
ste lautet: »Ich bin Ihnen sehr verbunden, daß Sie mich so
freundlich an mich selbst erinnert haben.« Das habe ich gewiß
auch an Professor Hermann I. Weigand von der Yale University
geschrieben, als er mir sein Buch über den »Zauberberg« sandte,
die umfassendste und gründlichste kritische Studie, die über-
haupt diesem Roman gewidmet worden ist. Denjenigen unter
Ihnen, die sich intimer für ihn interessieren, möchte ich diesen
wirklich geistvollen Kommentar wärmstens empfehlen.
Nun gelangte vor kurzem ein englisches Manuskript an mich,
das einen jungen Gelehrten der Harvard University zum Ver-
fasser hat. Es heißt: »The Quester Hero. Myth as Universal
Symbol in the Works of Th. M.«, und die Lektüre hat mir Erin-
nerung und Bewußtsein meiner selbst nicht wenig aufgefrischt.
Der Verfasser stellt den »Magic Mountain« und seinen schlich-
ten Helden in eine große Tradition hinein, - nicht nur in eine
deutsche, sondern in eine Welttradition; er subsumiert ihn ei-
nem Typus von Dichtung, den er »The Quester Legend« nennt
und der weit im Schrifttum der Völker zurückreicht. Seine be-
rühmteste deutsche Erscheinungsform ist Goethes Faust. Aber
hinter Faust, dem ewigen Sucher, steht die Gruppe von Dich-
tungen, die den allgemeinen Namen von Sangraal- oder
Holy Grail romances tragen. Ihr Held, ob er nun Gawain, Galahad
oder Perceval heißt, ist eben der Quester, der Suchende und
Fragende, der Himmel und Hölle durchstreift, es mit Himmel
und Hölle aufnimmt und einen Pakt macht mit dem Geheim-
nis, mit der Krankheit, dem Bösen, dem Tode, mit der anderen
Welt, dem Okkulten, der Welt, die im Zauberberg als »fragwür-
dig« gekennzeichnet ist - auf der Suche nach dem »Gral«, will
sagen nach dem Höchsten, nach Wissen, Erkenntnis, Einwei-
hung, nach dem Stein der Weisen, dem aurum potabile, dem
Trunk des Lebens.
Ein solcher Quester-Held, erklärt der Verfasser - und erklärt
er es nicht mit Recht? - ist auch Hans Castorp. Der Gral-Que-
ster insbesondere, Perceval, wird im Beginn seiner Wanderun-
gen gern als »Fool«, »Great Fool«, »Guilless fool« bezeichnet.
Das entspricht der »Einfachheit«, Simplizität und Schlichtheit,
die dem Helden meines Romanes beständig zugeschrieben wird
- so als ob ein dunkles Überlieferungsgefühl mich gezwungen
hätte, auf dieser Eigenschaft zu bestehen. Ist nicht auch Goethes
Wilhelm Meister ein guilles fool, zwar in hohem Maße iden-
tisch mit dem Autor, dabei aber stets das Objekt seiner Ironie?
Man sieht hier Goethes großen Roman, der zu der hohen As-
zendenz des »Zauberbergs« gehört, ebenfalls in der Traditions-
reihe der Questerlegends. Und was ist denn wirklich der deut-
sche Bildungsroman, zu dessen Typ der »Wilhelm Meister« so-
wohl wie der »Zauberberg« gehören, anderes, als die Sublimie-
rung und Vergeistigung des Abenteuerromans? Der Gral-Que-
ster muß sich, bevor er den heiligen Berg erreicht, einer Reihe
von schrecklichen und geheimnisvollen Proben unterziehen in
einer Kapelle am Wege, die der »Atre Périlleux« heißt. Wahr-
scheinlich waren diese abenteuerlichen Prüfungen ursprünglich
luitiations-Riten, Bedingungen der Annäherung an das esoteri-
sche Geheimnis, und immer ist die Idee des Wissens, der Er-
kenntnis verbunden mit der »other world«, mit Tod und Nacht.
Viel ist im »Zauberberg« von einer alchimistisch-hermetischen
Pädagogik, von »Transsubstantiation« die Rede; und wieder war
ich, ein guilles fool ich selber, von einer geheimen Tradition
geleitet, denn das sind dieselben Worte, die im Zusammenhang
mit den Gral-Mysterien immer wieder angewandt werden.
Nicht umsonst auch spielen die Freimaurerei und ihre Myste-
rien so stark in den »Zauberberg« hinein, denn die Maurerei ist
der direkte Abkömmling der alten Initiationsriten. Mit einem
Worte, der »Zauberberg« ist eine Abwandlung des Tempels der
Initiation, eine Stätte gefährlicher Forschung nach dem Geheim-
nis des Lebens, und Hans Castorp, der »Bildungsreisende«, hat
eine gar vornehme, mystisch-ritterliche Ahnenschaft: er ist der
typische, im höchsten Sinne neugierige Neophyt, der freiwillig,
nur zu freiwillig, Krankheit und Tod umarmt, weil gleich seine
erste Berührung mit ihnen ihm das Versprechen außerordentli-
chen Verstehens, abenteuerlicher Förderung geben - verbunden
natürlich mit einem entsprechend hohen Risiko.
Es ist ein sehr hübscher und gescheiter Kommentar, den ich
da zu Hilfe genommen habe, um Sie (und mich) über meinen
Roman zu belehren, - dies späte, modernverzwickte, bewußte
und auch wieder unbewußte Glied in einer großen Überliefe-
rungsreihe. Hans Castorp als Gralssucher - Sie werden das nicht
gedacht haben, als Sie seine Geschichte lasen, und wenn ich
selbst es gedacht habe, so war es mehr und weniger als Denken.
Vielleicht lesen Sie das Buch noch einmal unter diesem Ge-
sichtspunkt. Sie werden dann auch finden, was der Gral ist, das
Wissen, die Einweihung, jenes Höchste, wonach nicht nur der
tumbe Held, sondern das Buch selbst auf der Suche ist. Sie wer-
den es namentlich finden in dem »Schnee« betitelten Kapitel,
wo der in tödlichen Höhen verirrte Hans Castorp sein Traum-
gedicht vom Menschen träumt. Der Gral, den er, wenn nicht
findet, so doch im todesnahen Traum erahnt, bevor er von sei-
ner Höhe herab in die europäische Katastrophe gerissen wird,
das ist die Idee des Menschen, die Konzeption einer zukünfti-
gen, durch tiefstes Wissen um Krankheit und Tod hindurchge-
gangenen Humanität. Der Gral ist ein Geheimnis, aber auch die
Humanität ist das. Denn der Mensch selbst ist ein Geheimnis,
und alle Humanität beruht auf Ehrfurcht vor dem Geheimnis
des Menschen.
Princeton, Mai 1939
Vorsatz
Die Geschichte Hans Castorps, die wir erzählen wollen, - nicht
um seinetwillen (denn der Leser wird einen einfachen, wenn
auch ansprechenden jungen Menschen in ihm kennenlernen),
sondern um der Geschichte willen, die uns in hohem Grade er-
zählenswert scheint (wobei zu. Hans Castorps Gunsten denn
doch erinnert werden sollte, daß es seine Geschichte ist, und daß
nicht jedem jede Geschichte passiert): diese Geschichte ist sehr
lange her, sie ist sozusagen schon ganz mit historischem Edel-
rost überzogen und unbedingt in der Zeitform der tiefsten Ver-
gangenheit vorzutragen.
Das wäre kein Nachteil für eine Geschichte, sondern eher ein
Vorteil; denn Geschichten müssen vergangen sein, und je ver-
gangener, könnte man sagen, desto besser für sie in ihrer Eigen-
schaft als Geschichten und für den Erzähler, den raunenden Be-
schwörer des Imperfekts. Es steht jedoch so mit ihr, wie es heu-
le auch mit den Menschen und unter diesen nicht zum wenig-
sten mit den Geschichtenerzählern steht: sie ist viel älter als ihre
fahre, ihre Betagtheit ist nicht nach Tagen, das Alter, das auf ihr
liegt, nicht nach Sonnenumläufen zu berechnen; mit einem
Worte: sie verdankt den Grad ihres Vergangenseins nicht ei-
gentlich der Zeit, - eine Aussage, womit auf die Fragwürdigkeit
und eigentümliche Zwienatur dieses geheimnisvollen Elemen-
tes im Vorbeigehen angespielt und hingewiesen sei.
Um aber einen klaren Sachverhalt nicht künstlich zu verdun-
keln: die hochgradige Verflossenheit unserer Geschichte rührt
daher, daß sie vor einer gewissen, Leben und Bewußtsein tief
zerklüftenden Wende und Grenze spielt . . . Sie spielt, oder, um
jedes Präsens geflissentlich zu vermeiden, sie spielte und hat ge-
spielt vormals, ehedem, in den alten Tagen, der Welt vor dem
großen Kriege, mit dessen Beginn so vieles begann, was zu be-
ginnen wohl kaum schon aufgehört hat. Vorher also spielt sie,
wenn auch nicht lange vorher. Aber ist der Vergangenheitscha-
rakter einer Geschichte nicht desto tiefer, vollkommener und
märchenhafter, je dichter »vorher« sie spielt? Zudem könnte es
sein, daß die unsrige mit dem Märchen auch sonst, ihrer inneren
Natur nach, das eine und andre zu schaffen hat.
Wir werden sie ausführlich erzählen, genau und gründlich, -
denn wann wäre je die Kurz- oder Langweiligkeit einer Ge-
schichte abhängig gewesen von dem Raum und der Zeit, die sie
in Anspruch nahm? Ohne Furcht vor dem Odium der Peinlich-
keit, neigen wir vielmehr der Ansicht zu, daß nur das Gründli-
che wahrhaft unterhaltend sei.
Im Handumdrehen also wird der Erzähler mit Hansens Ge-
schichte nicht fertig werden. Die sieben Tage einer Woche wer-
den dazu nicht reichen und auch sieben Monate nicht. Am be-
sten ist es, er macht sich im voraus nicht klar, wieviel Erdenzeit
ihm verstreichen wird, während sie ihn umsponnen hält. Es
werden, in Gottes Namen, ja nicht geradezu sieben Jahre sein!
Und somit fangen wir an.
Erstes Kapitel
Ankunft
Ein einfacher junger Mensch reiste im Hochsommer von Ham-
burg, seiner Vaterstadt, nach Davos-Platz im Graubündischen.
Er fuhr auf Besuch für drei Wochen.
Von Hamburg bis dort hinauf, das ist aber eine weite Reise;
zu weit eigentlich im Verhältnis zu einem so kurzen Aufenthalt.
Es geht durch mehrerer Herren Länder bergauf und bergab, von
der süddeutschen Hochebene hinunter zum Gestade des Schwä-
bischen Meeres und zu Schiff über seine springenden Wellen
hin, dahin über Schlünde, die früher für unergründlich galten.
Von da an verzettelt sich die Reise, die solange großzügig, in
direkten Linien vonstatten ging. Es gibt Aufenthalte und Um-
ständlichkeiten. Beim Orte Rorschach, auf schweizerischem Ge-
biet, vertraut man sich wieder der Eisenbahn, gelangt aber vor-
derhand nur bis Landquart, einer kleinen Alpenstation, wo man
den Zug zu wechseln gezwungen ist. Es ist eine Schmalspur-
bahn, die man nach längerem Herumstehen in windiger und
wenig reizvoller Gegend besteigt, und in dem Augenblick, wo
die kleine, aber offenbar ungewöhnlich zugkräftige Maschine
sich in Bewegung setzt, beginnt der eigentlich abenteuerliche
Teil der Fahrt, ein jäher und zäher Aufstieg, der nicht enden zu
wollen scheint. Denn Station Landquart liegt vergleichsweise
noch in mäßiger Höhe; jetzt aber geht es auf wilder, drangvol-
ler Felsenstraße allen Ernstes ins Hochgebirge.
Hans Castorp - dies der Name des jungen Mannes - befand
sich allein mit seiner krokodilsledernen Handtasche, einem Ge-
schenk seines Onkels und Pflegevaters, Konsul Tienappel, um
auch diesen Namen hier gleich zu nennen, - seinem Winter-
mantel, der an einem Haken schaukelte, und seiner Plaidrolle in
einem kleinen grau gepolsterten Abteil; er saß bei niedergelas-
senem Fenster, und da der Nachmittag sich mehr und mehr ver-
kühlte, so hatte er, Familiensöhnchen und Zärtling, den Kragen
seines modisch weiten, auf Seide gearbeiteten Sommerüber-
ziehers aufgeschlagen. Neben ihm auf der Bank lag ein bro-
schiertes Buch namens »Ocean steamships«, worin er zu An-
fang der Reise bisweilen studiert hatte; jetzt aber lag es
vernachlässigt da, indes der hereinstreichende Atem der schwer
keuchenden Lokomotive seinen Umschlag mit Kohlenpar-
tikeln verunreinigte.
Zwei Reisetage entfernen den Menschen - und gar den jun-
gen, im Leben noch wenig fest wurzelnden Menschen - seiner
Alltagswelt, all dem, was er seine Pflichten, Interessen, Sorgen,
Aussichten nannte, viel mehr, als er sich auf der Droschkenfahrt
zum Bahnhof wohl träumen ließ. Der Raum, der sich drehend
und fliehend zwischen ihn und seine Pflanzstätte wälzt, bewahrt
Kräfte, die man gewöhnlich der Zeit vorbehalten glaubt; von
Stunde zu Stunde stellt er innere Veränderungen her, die den
von ihr bewirkten sehr ähnlich sind, aber sie in gewisser Weise
übertreffen. Gleich ihr erzeugt er Vergessen; er tut es aber, in-
dem er die Person des Menschen aus ihren Beziehungen löst
und ihn in einen freien und ursprünglichen Zustand versetzt, -
ja, selbst aus dem Pedanten und Pfahlbürger macht er im Hand-
umdrehen etwas wie einen Vagabunden. Zeit, sagt man, ist Le-
the; aber auch Fernluft ist so ein Trank, und sollte sie weniger
gründlich wirken, so tut sie es dafür desto rascher.
Dergleichen erfuhr auch Hans Castorp. Er hatte nicht beab-
sichtigt, diese Reise sonderlich wichtig zu nehmen, sich inner-
lich auf sie einzulassen. Seine Meinung vielmehr war gewesen,
sie rasch abzutun, weil sie abgetan werden mußte, ganz als der-
selbe zurückzukehren, als der er abgefahren war, und sein Leben
genau dort wieder aufzunehmen, wo er es für einen Augenblick
hatte liegen lassen müssen. Noch gestern war er völlig in dem
gewohnten Gedankenkreise befangen gewesen, hatte sich mit
dem jüngst Zurückliegenden, seinem Examen, und dem unmit-
telbar Bevorstehenden, seinem Eintritt in die Praxis bei Tunder
& Wilms (Schiffswerft, Maschinenfabrik und Kesselschmiede)
beschäftigt und über die nächsten drei Wochen mit soviel Un-
geduld hinweggeblickt, als seine Gemütsart nur immer zuließ.
Jetzt aber war ihm doch, als ob die Umstände seine volle Auf-
merksamkeit erforderten und als ob es nicht angehe, sie auf die
leichte Achsel zu nehmen. Dieses Emporgehobenwerden in Re-
gionen, wo er noch nie geatmet und wo, wie er wußte, völlig
ungewohnte, eigentümlich dünne und spärliche Lebensbedin-
gungen herrschten, - es fing an, ihn zu erregen, ihn mit 
einer gewissen Ängstlichkeit zu erfüllen. Heimat und Ordnung lagen
nicht nur weit zurück, sie lagen hauptsächlich klaftertief unter
ihm, und noch immer stieg er darüber hinaus. Schwebend zwi-
schen ihnen und dem Unbekannten fragte er- sich, wie es ihm
dort oben ergehen werde. Vielleicht war es unklug und unzu-
träglich, daß er, geboren und gewohnt, nur ein paar Meter über
dem Meeresspiegel zu atmen, sich plötzlich in diese extremen
Gegenden befördern ließ, ohne wenigstens einige Tage an ei-
nem Platz von mittlerer Lage verweilt zu haben? Er wünschte,
am Ziel zu sein, denn einmal oben, dachte er, würde man leben
wie überall und nicht so wie jetzt im Klimmen daran erinnert
sein, in welchen unangemessenen Sphären man sich befand. Er
sah hinaus: der Zug wand sich gebogen auf schmalem Paß; man
sah die vorderen Wagen, sah die Maschine, die in ihrer Mühe
braune, grüne und schwarze Rauchmassen ausstieß, die verflat-
terten. Wasser rauschten in der Tiefe zur Rechten; links strebten
dunkle Fichten zwischen Felsblöcken gegen einen steingrauen
Himmel empor. Stockfinstere Tunnel kamen, und wenn es wie-
der Tag wurde, taten weitläufige Abgründe mit Ortschaften in
der Tiefe sich auf. Sie schlossen sich, neue Engpässe folgten, mit
Schneeresten in ihren Schründen und Spalten. Es gab Aufent-
halte an armseligen Bahnhofshäuschen, Kopfstationen, die der
Zug in entgegengesetzter Richtung verließ, was verwirrend
wirkte, da man nicht mehr wußte, wie man fuhr und sich der
Himmelsgegenden nicht länger entsann. Großartige Fernblicke
in die heilig-phantasmagorisch sich türmende Gipfelwelt des
Hochgebirges, in das man hinan- und hineinstrebte, eröffneten
sich und gingen dem ehrfürchtigen Auge durch Pfadbiegungen
wieder verloren. Hans Castorp bedachte, daß er die Zone der
Laubbäume unter sich gelassen habe, auch die der Singvögel
wohl, wenn ihm recht war, und dieser Gedanke des Aufhörens
und der Verarmung bewirkte, daß er, angewandelt von einem
leichten Schwindel und Übelbefinden, für zwei Sekunden die
Augen mit der Hand bedeckte. Das ging vorüber. Er sah, daß
der Aufstieg ein Ende genommen hatte, die Paßhöhe überwun-
den war. Auf ebener Talsohle rollte der Zug nun bequemer da-
hin.
Es war gegen acht Uhr, noch hielt sich der Tag. Ein See er-
schien in landschaftlicher Ferne, seine Flut war grau, und
schwarz stiegen Fichtenwälder neben seinen Ufern an den um-
gebenden Höhen hinan, wurden dünn weiter oben, verloren
sich und ließen nebelig-kahles Gestein zurück. Man hielt an ei-
ner kleinen Station, es war Davos-Dorf, wie Hans Castorp
draußen ausrufen hörte, er würde nun binnen kurzem am Ziele
sein. Und plötzlich vernahm er neben sich Joachim Ziemßens
Stimme, seines Vetters gemächliche Hamburger Stimme, die
sagte: »Tag, du, nun steige nur aus«; und wie er hinaussah, stand
unter seinem Fenster Joachim selbst auf dem Perron, in brau-
nem Ulster, ganz ohne Kopfbedeckung und so gesund ausse-
hend wie in seinem Leben noch nicht. Er lachte und sagte wie-
der:
»Komm nur heraus, du, geniere dich nicht!«
»Ich bin aber noch nicht da«, sagte Hans Castorp verdutzt
und noch immer sitzend.
»Doch, du bist da. Dies ist das Dorf. Zum Sanatorium ist es
näher von hier. Ich habe 'nen Wagen mit. Gib mal deine Sachen
her.«
Und lachend, verwirrt, in der Aufregung der Ankunft und
des Wiedersehens reichte Hans Castorp ihm Handschuhe und
Wintermantel, die Plaidrolle mit Stock und Schirm und schließ-
lich auch »Ocean steamships« hinaus. Dann lief er über den en-
gen Korridor und sprang auf den Bahnsteig zur eigentlichen
und sozusagen nun erst persönlichen Begrüßung mit seinem
Vetter, die sich ohne Überschwang, wie zwischen Leuten von
kühlen und spröden Sitten, vollzog. Es ist sonderbar zu sagen,
aber von jeher hatten sie es vermieden, einander beim Vorna-
men zu nennen, einzig und allein aus Scheu vor zu großer
Herzenswärme. Da sie sich aber doch nicht gut mit Nachnamen
anreden konnten, so beschränkten sie sich auf das Du. Das war
eingewurzelte Gewohnheit zwischen den Vettern.
Ein Mann in Livree, mit Tressenmütze, sah zu, wie sie einan-
der - der junge Ziemßen in militärischer Haltung - rasch und
ein bißchen verlegen die Hände schüttelten, und kam dann her-
an, um sich Hans Castorps Gepäckschein auszubitten; denn er
war der Concierge des Internationalen Sanatoriums »Berghof«
und zeigte sich willens, den großen Koffer des Gastes vom
Bahnhof »Platz« zu holen, indes die Herren direkt mit dem Wa-
gen zum Abendbrot fuhren. Der Mann hinkte auffallend, und
so war das erste, was Hans Castorp Joachim Ziemßen fragte:
»Ist das ein Kriegsveteran? Was hinkt er denn so?« »Ja, danke!« erwiderte Joachim etwas bitter. »Ein Kriegsvete-
ran! Der hat es im Knie - oder hatte es doch, denn dann hat er
sich die Kniescheibe herausnehmen lassen.«
Hans Castorp besann sich so rasch er konnte. »Ja, so!« sagte
er, indem er im Gehen den Kopf hob und sich flüchtig um-
blickte. »Du wirst mir aber doch nicht weismachen wollen, daß
du noch so etwas hast? Du siehst ja aus, als ob du dein Portepee
schon hättest und gerade aus dem Manöver kämst.« Und er sah
den Vetter von der Seite an.
Joachim war größer und breiter als er, ein Bild der Jugend-
kraft und wie für die Uniform geschaffen. Er war von dem sehr
braunen Typus, den seine blonde Heimat nicht selten hervor-
bringt, und seine ohnehin dunkle Gesichtshaut war durch Ver-
brennung beinahe bronzefarben geworden. Mit seinen großen
schwarzen Augen und dem dunklen Schnurrbärtchen über dem
vollen, gutgeschnittenen Munde wäre er geradezu schön gewe-
sen, wenn er nicht abstehende Ohren gehabt hätte. Sie waren
sein einziger Kummer und Lebensschmerz gewesen bis zu ei-
nem gewissen Zeitpunkt. Jetzt hatte er andere Sorgen. Hans Ca-
storp fuhr fort:
»Du kommst doch gleich mit mir hinunter? Ich sehe wirklich
kein Hindernis.«
»Gleich mit dir?« fragte der Vetter und wandte ihm seine
großen Augen zu, die immer sanft gewesen waren, in diesen
fünf Monaten aber einen etwas müden, ja traurigen Ausdruck
angenommen hatten. »Gleich wann?«
»Na, in drei Wochen.«
»Ach so, du fährst wohl schon wieder nach Hause in deinen
Gedanken«, antwortete Joachim. »Nun, warte nur, du kommst
ja eben erst an. Drei Wochen sind freilich fast nichts für uns
hier oben, aber für dich, der du zu Besuch hier bist und über-
haupt nur drei Wochen bleiben sollst, für dich ist es doch eine
Menge Zeit. Erst akklimatisiere dich mal, das ist gar nicht so
leicht, sollst du sehen. Und dann ist das Klima auch nicht das
einzig Sonderbare bei uns. Du wirst hier mancherlei Neues se-
hen, paß auf. Und was du von mir sagst, das geht denn doch
nicht so flott mit mir, du, ›in drei Wochen nach Haus‹, das sind
so Ideen von unten. Ich bin ja wohl braun, aber das ist haupt-
sächlich Schneeverbrennung und hat nicht viel zu bedeuten, wie
Behrens auch immer sagt, und bei der letzten Generaluntersu-
chung hat er gesagt, ein halbes Jahr wird es wohl ziemlich si-
cher noch dauern.«
»Ein halbes Jahr? Bist du toll?« rief Hans Castorp. Sie hatten
sich eben vor dem Stationsgebäude, das nicht viel mehr als ein
Schuppen war, in das gelbe Kabriolett gesetzt, das dort auf stei-
nigem Platze bereit stand, und während die beiden Braunen an-
zogen, warf sich Hans Castorp empört auf dem harten Kissen
herum. »Ein halbes Jahr? Du bist ja schon fast ein halbes Jahr
hier! Man hat doch nicht so viel Zeit -!«
»Ja, Zeit«, sagte Joachim und nickte mehrmals geradeaus, oh-
ne sich um des Vetters ehrliche Entrüstung zu kümmern. »Die
springen hier um mit der menschlichen Zeit, das glaubst du gar
nicht. Drei Wochen sind wie ein Tag vor ihnen. Du wirst schon
sehen. Du wirst das alles schon lernen«, sagte er und setzte hin-
zu: »Man ändert hier seine Begriffe.«
Hans Castorp betrachtete ihn unausgesetzt von der Seite.
»Du hast dich aber doch prachtvoll erholt«, sagte er kopf-
schüttelnd.
»Ja, meinst du?« antwortete Joachim. »Nicht wahr, ich denke
doch auch!« sagte er und setzte sich höher ins Kissen zurück;
doch nahm er gleich wieder eine schrägere Stellung ein. »Es
geht mir ja besser«, erklärte er; »aber gesund bin ich eben noch
nicht. Links oben, wo früher Rasseln zu hören war, klingt es
jetzt nur noch rauh, das ist nicht so schlimm, aber unten ist es
noch sehr rauh, und dann sind auch im zweiten Interkostalraum
Geräusche.«
»Wie gelehrt du geworden bist«, sagte Hans Castorp.
»Ja, das ist, weiß Gott, eine nette Gelehrsamkeit. Die hätte
ich gern im Dienste schon wieder verschwitzt«, erwiderte Joa-
chim. »Aber ich habe noch Sputum«, sagte er mit einem zu-
gleich lässigen und heftigen Achselzucken, das ihm nicht gut zu
Gesichte stand, und ließ seinen Vetter etwas sehen, was er aus
der ihm zugekehrten Seitentasche seines Ulsters zur Hälfte her-
auszog und gleich wieder verwahrte: eine flache, geschweifte
Flasche aus blauem Glase mit einem Metallverschluß. »Das ha-
ben die meisten von uns hier oben«, sagte er. »Es hat auch einen
Namen bei uns, so einen Spitznamen, ganz fidel. Du siehst dir
die Gegend an?«
Das tat Hans Castorp, und er äußerte: »Großartig!«
»Findest du?« fragte Joachim. Sie hatten die unregelmäßig bebaute, der Eisenbahn gleich-
laufende Straße ein Stück in der Richtung der Talachse verfolgt,
hatten dann nach links hin das schmale Geleise gekreuzt, einen
Wasserlauf überquert und trotteten sanft nun auf ansteigendem
Fahrweg bewaldeten Hängen entgegen, dorthin, wo auf niedrig
vorspringendem Wiesenplateau, die Front südwestlich gewandt,
ein langgestrecktes Gebäude mit Kuppelturm, das vor lauter
Balkonlogen von weitem löcherig und porös wirkte wie ein
Schwamm, soeben die ersten Lichter aufsteckte. Es dämmerte
rasch. Ein leichtes Abendrot, das eine Weile den gleichmäßig
bedeckten Himmel belebt hatte, war schon verblichen, und je-
ner farblose, entseelte und traurige Übergangszustand herrschte
in der Natur, der dem vollen Einbruch der Nacht unmittelbar
vorangeht. Das besiedelte Tal, lang hingestreckt und etwas ge-
wunden, beleuchtete sich nun überall, auf dem Grund sowohl
wie da und dort an den beiderseitigen Lehnen, - an der rechten
zumal, die auslud, und an der Baulichkeiten terrassenförmig
aufstiegen. Links liefen Pfade die Wiesenhänge hinan und ver-
loren sich in der stumpfen Schwärze der Nadelwälder. Die ent-
fernteren Bergkulissen, hinten am Ausgang, gegen den das Tal
sich verjüngte, zeigten ein nüchternes Schieferblau. Da ein Wind
sich aufgemacht hatte, wurde die Abendkühle empfindlich.
»Nein, ich finde es offen gestanden nicht so überwältigend«,
sagte Hans Castorp. »Wo sind denn die Gletscher und Firnen
und die gewaltigen Bergriesen? Diese Dinger sind doch nicht
sehr hoch, wie mir scheint.«
»Doch, sie sind hoch«, antwortete Joachim. »Du siehst die
Baumgrenze fast überall, sie markiert sich ja auffallend scharf,
die Fichten hören auf, und damit hört alles auf, aus ist es, Felsen,
wie du bemerkst. Da drüben, rechts von dem Schwarzhorn, die-
ser Zinke dort, hast du sogar einen Gletscher, siehst du das
Blaue noch? Er ist nicht groß, aber es ist ein Gletscher, wie es
sich gehört, der Skaletta-Gletscher. Piz Michel und Tinzenhorn
in der Lücke, du kannst sie von hier aus nicht sehen, liegen auch
immer im Schnee, das ganze Jahr.«
»In ewigem Schnee«, sagte Hans Castorp.
»Ja, ewig, wenn du willst. Doch, hoch ist das alles schon.
Aber wir selbst sind scheußlich hoch, mußt du bedenken. Sech-
zehnhundert Meter über dem Meer. Da kommen die Erhebun-
gen nicht so zur Geltung.«»Ja, war das eine Kletterei! Mir ist angst und bange gewor-
den, kann ich dir sagen. Sechzehnhundert Meter! Das sind ja
annähernd fünftausend Fuß, wenn ich es ausrechne. In meinem
Leben war ich noch nicht so hoch.« Und Hans Castorp nahm
neugierig einen tiefen, probenden Atemzug von der fremden
Luft. Sie war frisch - und nichts weiter. Sie entbehrte des Duf-
tes, des Inhaltes, der Feuchtigkeit, sie ging leicht ein und sagte
der Seele nichts.
»Ausgezeichnet!« bemerkte er höflich.
»Ja, es ist ja eine berühmte Luft. Übrigens präsentiert sich die
Gegend heute abend nicht vorteilhaft. Manchmal nimmt sie
sich besser aus, besonders im Schnee. Aber man sieht sich sehr
satt an ihr. Wir alle hier oben, kannst du mir glauben, haben sie
ganz unaussprechlich satt«, sagte Joachim, und sein Mund wur-
de von einem Ausdruck des Ekels verzogen, der übertrieben
und unbeherrscht wirkte und ihn wiederum nicht gut kleidete.
»Du sprichst so sonderbar«, sagte Hans Castorp.
»Spreche ich sonderbar?« fragte Joachim mit einer gewissen
Besorgnis und wandte sich seinem Vetter zu . . .
»Nein, nein, verzeih, es kam mir wohl nur einen Augenblick
so vor!« beeilte sich Hans Castorp zu sagen. Er hatte aber die
Wendung »Wir hier oben« gemeint, die Joachim schon zum
dritten- oder viertenmal gebraucht hatte und die ihn auf irgend
eine Weise beklemmend und seltsam anmutete.
»Unser Sanatorium liegt noch höher als der Ort, wie du
siehst«, fuhr Joachim fort. »Fünfzig Meter. Im Prospekt steht
›hundert‹, aber es sind bloß fünfzig. Am allerhöchsten liegt das
Sanatorium Schatzalp dort drüben, man kann es nicht sehen.
Die müssen im Winter ihre Leichen per Bobschlitten herunter-
befördern, weil dann die Wege nicht fahrbar sind.«
»Ihre Leichen? Ach so! Na, höre mal!« rief Hans Castorp.
Und plötzlich geriet er ins Lachen, in ein heftiges, unbezwingli-
ches Lachen, das seine Brust erschütterte und sein vom kühlen
Wind etwas steifes Gesicht zu einer leise schmerzenden Gri-
masse verzog. »Auf dem Bobschlitten! Und das erzählst du mir
so in aller Gemütsruhe? Du bist ja ganz zynisch geworden in
diesen fünf Monaten!«
»Gar nicht zynisch«, antwortete Joachim achselzuckend.
»Wieso denn? Das ist den Leichen doch einerlei . . . Übrigens
kann es wohl sein, daß man zynisch wird hier bei uns. Behrens selbst ist auch so ein alter Zyniker - ein famoses Huhn neben-
bei, alter Korpsstudent und glänzender Operateur, wie es
scheint, er wird dir gefallen. Dann ist da noch Krokowski, der
Assistent - ein ganz gescheites Etwas. Im Prospekt ist besonders
auf seine Tätigkeit hingewiesen. Er treibt nämlich Seelenzer-
gliederung mit den Patienten.«
»Was treibt er? Seelenzergliederung? Das ist ja widerlich!«
rief Hans Castorp, und nun nahm seine Heiterkeit überhand. Er
war ihrer gar nicht mehr Herr, nach allem andern hatte die See-
lenzergliederung es ihm vollends angetan, und er lachte so sehr,
daß die Tränen ihm unter der Hand hervorliefen, mit der er,
sich vorbeugend, die Augen bedeckte. Joachim lachte ebenfalls
herzlich - es schien ihm wohlzutun -, und so kam es, daß die
jungen Leute in großer Aufgeräumtheit aus ihrem Wagen stie-
-en, der sie zuletzt im Schritt, auf steiler, schleifenförmiger An-
fahrt vor das Portal des Internationalen Sanatoriums Berghof
getragen hatte.
Nr. 34
Gleich zur Rechten, zwischen Haustor und Windfang, war die
Concierge-Loge gelegen, und von dort kam ein Bediensteter
von französischem Typus, der, am Telephon sitzend, Zeitungen
gelesen hatte, in der grauen Livree des hinkenden Mannes am
Bahnhof ihnen entgegen und führte sie durch die wohlbeleuch-
tete Halle, an deren linker Seite Gesellschaftsräume lagen. Im
Vorübergehen blickte Hans Castorp hinein und fand sie leer.
Wo denn die Gäste seien, fragte er, und sein Vetter antwortete:
»In der Liegekur. Ich hatte Ausgang heute, weil ich dich ab-
holen wollte. Sonst liege ich auch nach dem Abendbrot auf dem
Balkon.«
Es fehlte nicht viel, daß Hans Castorp aufs neue vom Lachen
überwältigt wurde.
»Was, ihr liegt bei Nacht und Nebel auf dem Balkon?« fragte
er mit wankender Stimme . . .
»Ja, das ist Vorschrift. Von acht bis zehn. Aber komm nun,
sieh dir dein Zimmer an und wasch dir die Hände.«
Sie bestiegen den Lift, dessen elektrisches Triebwerk der
Franzose bediente. Im Hinaufgleiten trocknete Hans Castorp
sich die Augen.»Ich bin ganz entzwei und erschöpft vor Lachen«, sagte er
und atmete durch den Mund. »Du hast mir soviel tolles Zeug
erzählt . . . Das mit der Seelenzergliederung war zu stark, das
hätte nicht kommen dürfen. Außerdem bin ich doch auch wohl
ein bißchen abgespannt von der Reise. Leidest du auch so an
kalten Füßen? Gleichzeitig hat man dann so ein heißes Gesicht,
das ist unangenehm. Wir essen wohl gleich? Mir scheint, ich ha-
be Hunger. Ißt man denn anständig bei euch hier oben?«
Sie gingen geräuschlos den Kokosläufer des schmalen Korri-
dors entlang. Glocken aus Milchglas sandten von der Decke ein
bleiches Licht. Die Wände schimmerten weiß und hart, mit ei-
ner lackartigen Ölfarbe überzogen. Eine Krankenschwester zeig-
te sich irgendwo, in weißer Haube und einen Zwicker auf der
Nase, dessen Schnur sie sich hinter das Ohr gelegt hatte. Offen-
bar war sie protestantischer Konfession, ohne rechte Hingabe an
ihren Beruf, neugierig und von Langerweile beunruhigt und be-
lastet. An zwei Stellen des Ganges, auf dem Fußboden vor den
weiß lackierten numerierten Türen, standen gewisse Ballons,
große, bauchige Gefäße mit kurzen Hälsen, nach deren Bedeu-
tung zu fragen Hans Castorp fürs erste vergaß.
»Hier bist du«, sagte Joachim. »Nummer Vierunddreißig.
Rechts bin ich, und links ist ein russisches Ehepaar, - etwas sa-
lopp und laut, muß man wohl sagen, aber das war nicht anders
zu machen. Nun, was sagst du?«
Die Tür war doppelt, mit Kleiderhaken im inneren Hohl-
raum. Joachim hatte das Deckenlicht eingeschaltet, und in sei-
ner zitternden Klarheit zeigte das Zimmer sich heiter und fried-
lich, mit seinen weißen, praktischen Möbeln, seinen ebenfalls
weißen, starken, waschbaren Tapeten, seinem reinlichen Lino-
leum-Fußbodenbelag und den leinenen Vorhängen, die in mo-
dernem Geschmacke einfach und lustig bestickt waren. Die Bal-
kontür stand offen; man gewahrte die Lichter des Tals und ver-
nahm eine entfernte Tanzmusik. Der gute Joachim hatte einige
Blumen in eine kleine Vase auf die Kommode gestellt, - was
eben im zweiten Grase zu finden gewesen war, etwas Schafgar-
be und ein paar Glockenblumen, von ihm selbst am Hang ge-
pflückt.
»Reizend von dir«, sagte Hans Castorp. »Was für ein nettes
Zimmer! Hier läßt es sich gut und gern ein paar Wochen hausen.«
»Vorgestern ist hier eine Amerikanerin gestorben«, sagte Joa-
chim. »Behrens meinte gleich, daß sie fertig sein würde, bis du
kämest, und daß du das Zimmer dann haben könntest. Ihr Ver-
lobter war bei ihr, englischer Marineoffizier, aber er benahm
sich nicht gerade stramm. Jeden Augenblick kam er auf den
Korridor hinaus, um zu weinen, ganz wie ein kleiner Junge.
Und dann rieb er sich die Backen mit Coldcream ein, weil er
lasiert war und die Tränen ihn da so brannten. Vorgestern abend
hatte die Amerikanerin noch zwei Blutstürze ersten Ranges, und
damit war Schluß. Aber sie ist schon seit gestern morgen fort,
und dann haben sie hier natürlich gründlich ausgeräuchert, mit
Formalin, weißt du, das soll so gut sein für solche Zwecke.«
Hans Castorp nahm diese Erzählung mit einer angeregten
Zerstreutheit auf. Mit zurückgezogenen Ärmeln vor dem geräu-
migen Waschbecken stehend, dessen Nickelhähne im elektri-
schen Lichte blitzten, warf er kaum einen flüchtigen Blick zu
der weißmetallenen, reinlich bedeckten Bettstatt hinüber.
»Ausgeräuchert, das ist famos«, sagte er gesprächig und etwas
ungereimt, indem er sich die Hände wusch und trocknete. »Ja,
Methylaldehyd, das hält die stärkste Bakterie nicht aus, - H2CO,
aber es sticht in die Nase, nicht? Selbstverständlich ist strengste
Sauberkeit eine Grundbedingung . . .« Er sagte »Selbstvers-
tändlich« mit dem getrennten st, während sein Vetter sich, seit
er Student war, die verbreiterte Aussprache angewöhnt hatte,
und fuhr mit großer Geläufigkeit fort: »Was ich noch sagen
wollte . . . Wahrscheinlich hatte der Marineoffizier sich mit dem
Sicherheitsapparat rasiert, möchte ich annehmen, man macht
sich doch leichter wund mit den Dingern, als mit einem gut ab-
gezogenen Messer, das ist wenigstens meine Erfahrung, ich ge-
brauche abwechselnd eins und das andere . . . Na, und auf der
gereizten Haut tut das Salzwasser natürlich weh, da war er wohl
vom Dienst her gewöhnt, Coldcream anzuwenden, es fällt mir
nichts auf daran . . .« Und er plauderte weiter, sagte, daß er
zweihundert Stück von Maria Mancini - seiner Zigarre - im
Koffer habe, - die Revision sei höchst gemütlich gewesen - und
richtete Grüße von verschiedenen Personen in der Heimat aus.
»Wird hier denn nicht geheizt?« rief er plötzlich und lief zu den
Röhren, um die Hände daran zu legen . . .
»Nein, wir werden hier ziemlich kühl gehalten«, antwortete
|oachim. »Da muß es anders kommen, bis im August die Zen-
tralheizung angezündet wird.«
»August, August!« sagte Hans Castorp. »Aber mich friert!
Mich friert abscheulich, nämlich am Körper, denn im Gesicht
bin ich auffallend echauffiert, - da, fühle doch mal, wie ich
brenne!«
Diese Zumutung, man solle sein Gesicht befühlen, paßte
ganz und gar nicht zu Hans Castorps Natur und berührte ihn
selber peinlich. Joachim ging auch nicht darauf ein, sondern
sagte nur:
»Das ist die Luft und hat nichts zu sagen. Behrens selbst hat
den ganzen Tag blaue Backen. Manche gewöhnen sich nie. Na,
go on, wir kriegen sonst nichts mehr zu essen.«
Draußen zeigte sich wieder die Krankenschwester, kurzsich-
tig und neugierig nach ihnen spähend. Aber im ersten Stock-
werk blieb Hans Castorp plötzlich stehen, festgebannt von ei-
nem vollkommen gräßlichen Geräusch, das in geringer Entfer-
nung hinter einer Biegung des Korridors vernehmlich wurde,
einem Geräusch, nicht laut, aber so ausgemacht abscheulicher
Art, daß Hans Castorp eine Grimasse schnitt und seinen Vetter
mit erweiterten Augen ansah. Es war Husten, offenbar, - eines
Mannes Husten; aber ein Husten, der keinem anderen ähnelte,
den Hans Castorp jemals gehört hatte, ja, mit dem verglichen
jeder andere ihm bekannte Husten eine prächtige und gesunde
Lebensäußerung gewesen war, - ein Husten ganz ohne Lust und
Liebe, der nicht in richtigen Stößen geschah, sondern nur wie
ein schauerlich kraftloses Wühlen im Brei organischer Auflö-
sung klang.
»Ja«, sagte Joachim, »da sieht es böse aus. Ein österreichischer
Aristokrat, weißt du, eleganter Mann und ganz wie zum Her-
renreiter geboren. Und nun steht es so mit ihm. Aber er geht
noch herum.«
Während sie ihren Weg fortsetzten, sprach Hans Castorp an-
gelegentlich über den Husten des Herrenreiters. »Du mußt be-
denken«, sagte er, »daß ich dergleichen nie gehört habe, daß es
mir völlig neu ist, da macht es natürlich Eindruck auf mich. Es
gibt so vielerlei Husten, trockenen und losen, und der lose ist
eher noch vorteilhafter, wie man allgemein sagt, und besser, als
wenn man so bellt. Als ich in meiner Jugend (»in meiner Ju-
gend« sagte er) Bräune hatte, da bellte ich wie ein Wolf, und sie
waren alle froh, als es locker wurde, ich kann mich noch dran
erinnern. Aber so ein Husten, wie dieser, war noch nicht da, für mich wenigstens nicht, - das ist ja gar kein lebendiger Husten
mehr. Er ist nicht trocken, aber lose kann man ihn auch nicht
nennen, das ist noch längst nicht das Wort. Es ist ja gerade, als
ob man dabei in den Menschen hineinsähe, wie es da aussieht, -
alles ein Matsch und Schlamm . . .«
»Na«, sagte Joachim, »ich höre es ja jeden Tag, du brauchst es
mir nicht zu beschreiben.«
Aber Hans Castorp konnte sich gar nicht über den vernom-
menen Husten beruhigen, er versicherte wiederholt, daß man
förmlich dabei in den Herrenreiter hineinsähe, und als sie das
Restaurant betraten, hatten seine reisemüden Augen einen er-
regten Glanz.
Im Restaurant
Im Restaurant war es hell, elegant und gemütlich. Es lag gleich
rechts an der Halle, den Konversationsräumen gegenüber, und
wurde, wie Joachim erklärte, hauptsächlich von neu angekom-
menen, außer der Zeit speisenden Gästen, und von solchen, die
Besuch hatten, benutzt. Aber auch Geburtstage und bevorste-
hende Abreisen wurden dort festlich begangen, sowie günstige
Ergebnisse von Generaluntersuchungen. Manchmal gehe es
hoch her im Restaurant, sagte Joachim; auch Champagner wer-
de serviert. Jetzt saß niemand als eine einzelne etwa dreißigjäh-
rige Dame darin, die in einem Buche las, aber dabei vor sich hin
summte und mit dem Mittelfinger der linken Hand immerfort
leicht auf das Tischtuch klopfte. Als die jungen Leute sich nie-
dergelassen hatten, wechselte sie den Platz, um ihnen den Rük-
ken zuzuwenden. Sie sei menschenscheu, erklärte Joachim leise,
und esse immer mit einem Buche im Restaurant. Man wollte
wissen, daß sie schon als ganz junges Mädchen in Lungensana-
lorien eingetreten sei und seitdem nicht mehr in der Welt ge-
lebt habe.
»Nun, dann bist du ja noch ein junger Anfänger gegen sie
mit deinen fünf Monaten und wirst es noch sein, wenn du ein
Jahr auf dem Buckel hast«, sagte Hans Castorp zu seinem Vet-
ter; worauf Joachim mit jenem Achselzucken, das ihm früher
nicht eigen gewesen war, zur Menükarte griff.
Sie hatten den erhöhten Tisch am Fenster genommen, denhübschesten Platz. An dem cremefarbenen Vorhang saßen sie
einander gegenüber, die Gesichter beglüht vom Schein des rot
umhüllten elektrischen Tischlämpchens. Hans Castorp faltete
seine frisch gewaschenen Hände und rieb sie behaglich-erwar-
tungsvoll aneinander, wie er zu tun pflegte, wenn er sich zu Ti-
sche setzte, - vielleicht weil seine Vorfahren vor der Suppe ge-
betet hatten. Ein freundliches, gaumig sprechendes Mädchen in
schwarzem Kleide mit weißer Schürze und einem großen Ge-
sicht von überaus gesunder Farbe bediente sie, und zu seiner
großen Heiterkeit ließ Hans Castorp sich belehren, daß man die
Kellnerinnen hier »Saaltöchter« nenne. Sie bestellten eine Fla-
sche Gruaud Larose bei ihr, die Hans Castorp noch einmal fort-
schickte, um sie besser temperieren zu lassen. Das Essen war
vorzüglich. Es gab Spargelsuppe, gefüllte Tomaten, Braten mit
vielerlei Zutat, eine besonders gut bereitete süße Speise, eine
Käseplatte und Obst. Hans Castorp aß sehr stark, obgleich sein
Appetit sich nicht als so lebhaft erwies, wie er geglaubt hatte.
Aber er war gewohnt, viel zu essen, auch wenn er keinen Hun-
ger hatte, und zwar aus Selbstachtung.
Joachim tat den Gerichten nicht viel Ehre an. Er hatte die
Küche satt, sagte er, das hätten sie alle hier oben, und es sei
Brauch, auf das Essen zu schimpfen; denn wenn man hier ewig
und drei Tage sitze . . . Dagegen trank er mit Vergnügen, ja mit
einer gewissen Hingebung von dem Wein, und gab unter sorg-
fältiger Vermeidung allzu gefühlvoller Wendungen wiederholt
seiner Genugtuung Ausdruck, daß jemand da sei, mit dem man
ein vernünftiges Wort reden könne.
»Ja, es ist brillant, daß du gekommen bist!« sagte er, und sei-
ne gemächliche Stimme war bewegt. »Ich kann wohl sagen, es
ist für mich geradezu ein Ereignis. Das ist doch einmal eine Ab-
wechslung, - ich meine, es ist ein Einschnitt, eine Gliederung in
dem ewigen, grenzenlosen Einerlei . . .«
»Aber die Zeit muß euch eigentlich schnell hier vergehen«,
meinte Hans Castorp.
»Schnell und langsam, wie du nun willst«, antwortete Joa-
chim. »Sie vergeht überhaupt nicht, will ich dir sagen, es ist gar
keine Zeit, und es ist auch kein Leben, - nein, das ist es nicht«,
sagte er kopfschüttelnd und griff wieder zum Glase.
Auch Hans Castorp trank, obgleich sein Gesicht nun wie
Feuer brannte. Aber am Körper war ihm noch immer kalt, und
eine besondere freudige und doch etwas quälende Unruhe war
in seinen Gliedern. Seine Worte überhasteten sich, er versprach
sich des öfteren und ging mit einer wegwerfenden Handbewe-
gung darüber hin. Übrigens war auch Joachim in belebter Stim-
mung, und um so freier und aufgeräumter ging ihr Gespräch, als
die summende, pochende Dame ganz plötzlich aufgestanden
und davongegangen war. Sie gestikulierten beim Essen mit den
Gabeln, machten, einen Bissen in der Backe, wichtige Mienen,
lachten, nickten, hoben die Schultern und hatten noch nicht or-
dentlich hinuntergeschluckt, wenn sie schon weitersprachen.
Joachim wollte von Hamburg hören und hatte das Gespräch auf
die geplante Eibregulierung gebracht.
»Epochal!« sagte Hans Castorp. »Epochal für die Entwicklung
unserer Schiffahrt, - gar nicht zu überschätzen. Wir setzen fünf-
zig Millionen als sofortige einmalige Ausgabe dafür ins Budget,
und du kannst überzeugt sein, wir wissen genau, was wir tun.«
Übrigens sprang er, bei aller Wichtigkeit, die er der Eibregu-
lierung beimaß, gleich wieder ab von diesem Thema und ver-
langte, daß Joachim ihm Weiteres von dem Leben »hier oben«
und von den Gästen erzähle, was auch bereitwillig geschah, da
Joachim froh war, sich erleichtern und mitteilen zu können.
Das von den Leichen, die man die Bob-Bahn hinuntersandte,
mußte er wiederholen und noch einmal ausdrücklich versichern,
daß es auf Wahrheit beruhe. Da Hans Castorp wieder vom La-
chen ergriffen wurde, lachte auch er, was er herzlich zu genie-
ßen schien, und ließ andere komische Dinge hören, um der
Ausgelassenheit Nahrung zu geben. Eine Dame sitze mit ihm
am Tische, namens Frau Stöhr, ziemlich krank übrigens, eine
Musikergattin aus Cannstatt, - die sei das Ungebildetste, was
ihm jemals vorgekommen. »Desinfiszieren«, sage sie, - aber in
vollstem Ernst. Und den Assistenten Krokowski nenne sie den
»Fomulus«. Das müsse man nun hinunterschlucken, ohne das
Gesicht zu verziehen. Außerdem sei sie klatschsüchtig, wie übri-
gens die meisten hier oben, und einer anderen Dame, Frau Iltis,
sage sie nach, sie trage ein »Sterilett«. »Sterilett nennt sie das, -
das ist doch unbezahlbar!« Und halb liegend, gegen die Lehnen
ihrer Stühle zurückgeworfen, lachten sie so sehr, daß ihnen der
Leib bebte und sie fast gleichzeitig Schluckauf bekamen.
Zwischendurch betrübte Joachim sich und gedachte seines
Loses.
»Ja, da sitzen wir nun und lachen«, sagte er mit schmerzen-
dem Gesicht und zuweilen von den Erschütterungen seines
Zwerchfelles unterbrochen; »und dabei ist gar nicht abzusehen,
wann ich hier wegkomme, denn wenn Behrens sagt: noch ein
halbes Jahr, dann ist es knapp gerechnet, man muß sich auf
mehr gefaßt machen. Aber es ist doch hart, sage mal selbst, ob es
nicht traurig für mich ist. Da war ich nun schon genommen,
und im nächsten Monat könnte ich meine Offiziersprüfung ma-
chen. Und nun lungere ich hier herum mit dem Thermometer
im Mund und zähle die Schnitzer von dieser ungebildeten Frau
Stöhr und versäume die Zeit. Ein Jahr spielt solch eine Rolle in
unserem Alter, es bringt im Leben unten so viele Veränderun-
gen und Fortschritte mit sich. Und ich muß hier stagnieren wie
ein Wasserloch, - ja, ganz wie ein fauliger Tümpel, es ist gar
kein krasser Vergleich . . .«
Sonderbarerweise antwortete Hans Castorp hierauf nur mit
der Frage, ob man hier eigentlich Porter bekommen könne, und
als sein Vetter ihn etwas erstaunt betrachtete, sah er, daß jener
im Einschlafen begriffen war, - eigentlich schlief er schon.
»Aber du schläfst ja!« sagte Joachim. »Komm, es ist Zeit, zu
Bett zu gehen, für uns beide.«
»Es ist überhaupt keine Zeit«, sagte Hans Castorp mit schwe-
rer Zunge. Aber er ging doch mit, etwas gebückt und steifbei-
nig, wie ein Mensch, der von Müdigkeit förmlich zu Boden ge-
zogen wird, - nahm sich jedoch gewaltsam zusammen, als er in
der nur noch matt erleuchteten Halle Joachim sagen hörte:
»Da sitzt Krokowski. Ich muß dich, glaube ich, rasch noch
vorstellen.«
Dr. Krokowski saß im Hellen, am Kamin des einen Konver-
sationszimmers, gleich bei der offenen Schiebetür, und las eine
Zeitung. Er stand auf, als die jungen Leute auf ihn zutraten und
Joachim in militärischer Haltung sagte:
»Darf ich Ihnen, bitte, meinen Vetter Castorp aus Hamburg
vorstellen, Herr Doktor. Er ist eben erst angekommen.«
Dr. Krokowski begrüßte den neuen Hausgenossen mit einer
gewissen heiteren, stämmigen und aufmunternden Herzhaftig-
keit, als wollte er andeuten, daß Aug in Auge mit ihm jede Be-
fangenheit überflüssig und einzig fröhliches Vertrauen am Plat-
ze sei. Er war ungefähr fünfunddreißig Jahre alt, breitschultrig,
fett, bedeutend kleiner als die beiden, die vor ihm standen, so daß er den Kopf schräg zurücklegen mußte, um ihnen ins Ge-
sicht zu sehen, - und außerordentlich bleich, von durchschei-
nender, ja phosphoreszierender Blässe, die noch gehoben wurde
durch die dunkle Glut seiner Augen, die Schwärze seiner Brau-
en und seines ziemlich langen, in zwei Spitzen auslaufenden
Vollbartes, der bereits ein paar weiße Fäden zeigte. Er trug einen
schwarzen, schon etwas abgenutzten Sakkoanzug, schwarze,
durchbrochene, sandalenartige Halbschuhe zu dicken, grauwol-
lenen Socken und einen weich überfallenden Halskragen, wie
Hans Castorp ihn bis dahin nur bei einem Photographen in
Danzig gesehen hatte und welcher der Erscheinung Dr. Kro-
kowskis in der Tat ein ateliermäßiges Gepräge verlieh. Herzlich
lächelnd, so daß in seinem Barte die gelblichen Zähne sichtbar
wurden, schüttelte er dem jungen Manne die Hand, indem er
mit baritonaler Stimme und etwas fremdländisch schleppenden
Akzenten sagte:
»Seien Sie uns willkommen, Herr Castorp! Möchten Sie sich
rasch einleben und sich wohlfühlen in unserer Mitte. Sie kom-
men zu uns als Patient, wenn ich mir die Frage erlauben darf?«
Es war rührend zu sehen, wie Hans Castorp arbeitete, um sich
artig zu erweisen und seiner Schläfrigkeit Herr zu werden. Er
ärgerte sich, so schlecht in Form zu sein, und sah mit dem miß-
trauischen Selbstbewußtsein junger Leute in dem Lächeln und
dem aufmunternden Wesen des Assistenten Zeichen nachsichti-
gen Spottes. Er antwortete, indem er von den drei Wochen
sprach, auch seines Examens erwähnte und hinzufügte, daß er,
gottlob, ganz gesund sei.
»Wahrhaftig?« fragte Dr. Krokowski, indem er seinen Kopf
wie neckend schräg vorwärts stieß und sein Lächeln verstärk-
te . . . »Aber dann sind Sie eine höchst studierenswerte Erschei-
nung! Mir ist nämlich ein ganz gesunder Mensch noch nicht
vorgekommen. Was für ein Examen haben Sie abgelegt, wenn
die Frage erlaubt ist?«
»Ich bin Ingenieur, Herr Doktor«, antwortete Hans Castorp
mit bescheidener Würde.
»Ah, Ingenieur!« Und Dr. Krokowskis Lächeln zog sich
gleichsam zurück, büßte an Kraft und Herzlichkeit für den Au-
genblick etwas ein. »Das ist wacker. Und Sie werden hier also
keinerlei ärztliche Behandlung in Anspruch nehmen, weder in
körperlicher noch in psychischer Hinsicht?«
»Nein, ich danke tausendmal!« sagte Hans Castorp und wäre
fast einen Schritt zurückgewichen.
Da brach das Lächeln Dr. Krokowskis wieder siegreich her-
vor, und indem er dem jungen Manne aufs neue die Hand
schüttelte, rief er mit lauter Stimme:
»Nun, so schlafen Sie denn wohl, Herr Castorp, - im Vollge-
fühl Ihrer untadeligen Gesundheit! Schlafen Sie wohl und auf
Wiedersehn!« - Damit entließ er die jungen Leute und setzte
sich wieder zu seiner Zeitung nieder.
Der Aufzug hatte keine Bedienung mehr, und so legten sie
zu Fuß die Treppen zurück, schweigend und etwas verwirrt von
der Begegnung mit Dr. Krokowski. Joachim begleitete Hans
Castorp auf Nummer Vierunddreißig, wo der Hinkende das
Gepäck des Ankömmlings richtig eingeliefert hatte, und sie
plauderten noch eine Viertelstunde, während Hans Castorp
Nacht- und Waschzeug auspackte und eine dicke, milde Ziga-
rette dazu rauchte. Zur Zigarre kam er heute nicht mehr, was
ihm wunderlich und außerordentlich erschien.
»Er sieht sehr bedeutend aus«, sagte er, indem er beim Spre-
chen den eingeatmeten Rauch hervorsprudelte. »Wachsbleich ist
er. Aber mit seiner Chaussure, höre mal, da steht es scheußlich.
Grauwollene Socken und dann diese Sandalen. War er zum
Schluß eigentlich beleidigt?«
»Er ist etwas empfindlich«, gab Joachim zu. »Du hättest die
ärztliche Behandlung nicht so brüsk zurückweisen sollen, we-
nigstens nicht die psychische. Er sieht es nicht gern, wenn man
sich dem entzieht. Auf mich ist er auch nicht besonders zu spre-
chen, weil ich ihm nicht genug anvertraue. Aber dann und
wann erzähl ich ihm doch einen Traum, damit er was zu zer-
gliedern hat.«
»Nun, dann hab ich ihn eben vor den Kopf gestoßen«, sagte
Hans Castorp verdrießlich; denn es machte ihn unzufrieden mit
sich selbst, jemanden gekränkt zu haben, und so kam denn die
Müdigkeit auch mit erneuter Stärke über ihn.
»Gute Nacht«, sagte er. »Ich falle um.«
»Um acht hole ich dich zum Frühstück«, sagte Joachim und
in diesem Bette vorgestern jemand gestorben sei. »Es wird nicht
das erstemal gewesen ein«, sagte er zu sich, als könne ihm das
zur Beruhigung dienen. »Es ist eben ein Totenbett, ein gewöhn-
liches Totenbett.« Und er schlief ein.
Aber sobald er eingeschlafen war, begann er zu träumen und
träumte fast unaufhörlich bis zum anderen Morgen. Hauptsäch-
lich sah er Joachim Ziemßen in sonderbar verrenkter Lage auf
einem Bobschlitten eine schräge Bahn hinabfahren. Er war so
phosphoreszierend bleich wie Dr. Krokowski, und vorneauf saß
der Herrenreiter, der sehr unbestimmt aussah, wie jemand, den
man lediglich hat husten hören, und lenkte. »Das ist uns doch
ganz einerlei, - uns hier oben«, sagte der verrenkte Joachim,
und dann war er es, nicht der Herrenreiter, der so grauenhaft
breiig hustete. Darüber mußte Hans Castorp bitterlich weinen
und sah ein, daß er in die Apotheke laufen müsse, um sich
Coldcream zu besorgen. Aber am Wege saß Frau Iltis mit einer
spitzen Schnauze und hielt etwas in der Hand, was offenbar ihr
»Sterilett« sein sollte, aber nichts weiter war als ein Sicherheits-
Rasierapparat. Das machte Hans Castorp nun wieder lachen, und
so wurde er zwischen verschiedenen Gemütsbewegungen hin
und her geworfen, bis der Morgen durch seine halboffene Bal-
kontür graute und ihn weckte.
ging-
Hans Castorp machte nur flüchtige Nachttoilette. Der Schlaf
übermannte ihn, kaum daß er das Nachttischlämpchen gelöscht
hatte, aber er schreckte noch einmal auf, da er sich erinnerte, daß
Zweites Kapitel
Von der Taufschale und vom Großvater
in zwiefacher Gestalt
Hans Castorp bewahrte an sein eigentliches, Elternhaus nur blas-
se Erinnerungen; er hatte Vater und Mutter kaum recht gekannt.
Sie starben weg in der kurzen Frist zwischen seinem fünften
und siebenten Lebensjahr, zuerst die Mutter, vollkommen über-
raschend und in Erwartung ihrer Niederkunft, an einer Gefäß-
verstopfung infolge von Nervenentzündung, einer Embolie,
wie Dr. Heidekind es bezeichnete, die augenblicklich Herzläh-
mung verursachte, - sie lachte eben, im Bette sitzend, es sah so
aus, als ob sie vor Lachen umfiele, und dennoch tat sie es nur,
weil sie tot war. Das war nicht leicht zu verstehen für Hans
Hermann Castorp, den Vater, und da er sehr innig an seiner
Frau gehangen hatte, auch seinerseits nicht der Stärkste war, so
wußte er nicht darüber hinwegzukommen. Sein Geist war ver-
stört und geschmälert seitdem; in seiner Benommenheit beging
er geschäftliche Fehler, so daß die Firma Castorp & Sohn emp-
findliche Verluste erlitt; im übernächsten Frühjahr holte er sich
bei einer Speicherinspektion am windigen Hafen die Lungen-
entzündung, und da sein erschüttertes Herz das hohe Fieber
nicht aushielt, so starb er trotz aller Sorgfalt, die Dr. Heidekind
an ihn wandte, binnen fünf Tagen und folgte seiner Frau unter
ansehnlicher Beteiligung der Bürgerschaft ins Castorpsche Erb-
begräbnis nach, das auf dem St.-Katharinen-Kirchhof sehr
schön, mit Blick auf den Botanischen Garten, gelegen war.
Sein Vater, der Senator, überlebte ihn, wenn auch nur um ein
. weniges, und die kurze Zeitspanne, bis er auch starb - übrigens
gleichfalls an einer Lungenentzündung, und zwar unter großen
Kämpfen und Qualen, denn zum Unterschiede von seinem
Sohn war Hans Lorenz Castorp eine schwer zu fällende, im Le-
ben zäh wurzelnde Natur -, diese Zeitspanne also, es waren nur
anderthalb Jahre, verlebte der verwaiste Hans Castorp in seines
Großvaters Hause, einem zu Anfang des abgelaufenen Jahrhun-
derts auf schmalem Grundstück im Geschmack des nordischen
Klassizismus erbauten, in einer trüben Wetterfarbe gestrichenen
Haus an der Esplanade, mit Halbsäulen zu beiden Seiten der
Eingangstür, in der Mitte des um fünf Stufen aufgetreppten
Erdgeschosses, und zwei Obergeschossen außer der Beletage,
wo die Fenster bis zu den Fußböden hinuntergezogen und mit
gegossenen Eisengittern versehen waren.
Hier lagen ausschließlich Repräsentationsräume, eingerechnet
das helle, mit Stuck verzierte Eßzimmer, dessen drei weinrot
verhangene Fenster auf das rückwärtige Gärtchen blickten, und
wo während der achtzehn Monate Großvater und Enkel alltäg-
lich um vier Uhr allein miteinander zu Mittag aßen, bedient
von dem alten Fiete mit den Ohrringen und silbernen Knöpfen
am Frack, der zu diesem Frack eine ebensolche batistene Hals-
binde trug, wie der Hausherr selbst, auch auf ganz ähnliche Art
das rasierte Kinn darin barg, und den der Großvater duzte, in-
dem er plattdeutsch mit ihm sprach; nicht scherzender Weise -
er war ohne humoristischen Zug -, sondern in aller Sachlichkeit
und weil er es überhaupt mit Leuten aus dem Volk, mit Spei-
cherarbeitern, Postboten, Kutschern und Dienstboten so hielt.
Hans Castorp hörte es gern, und sehr gern hörte er auch, wie
Fiete antwortete, ebenfalls platt, indem er sich beim Servieren
von links hinter seinem Herrn herumbeugte, um ihm in das
rechte Ohr zu sprechen, auf dem der Senator bedeutend besser
hörte als auf dem linken. Der Alte verstand und nickte und aß
weiter, sehr aufrecht zwischen der hohen Mahagonilehne des
Stuhles und dem Tisch, kaum über den Teller gebeugt, und der
Enkel, ihm gegenüber, betrachtete still, mit tiefer und unbe-
wußter Aufmerksamkeit, die knappen, gepflegten Bewegungen,
mit denen die schönen, weißen, mageren alten Hände des
Großvaters mit den gewölbten, spitz zulaufenden Nägeln und
dem grünen Wappenring auf dem rechten Zeigefinger einen
Bissen aus Fleisch, Gemüse und Kartoffeln auf der Gabelspitze
anordneten und unter einem leichten Entgegenneigen des Kop-
fes zum Munde führten. Hans Castorp sah auf seine eigenen,
noch ungeschickten Hände und fühlte darin die Möglichkeit
vorgebildet, späterhin ebenso wie der Großvater Messer und
Gabel zu halten und zu bewegen.
Eine andere Frage war, ob er je dazu gelangen würde, sein
Kinn in einer solchen Binde zu bergen, wie sie die geräumige
Öffnung des sonderbar geformten, mit den scharfen Spitzen die
Wangen streifenden Halskragens des Großvaters ausfüllte. Denn
dazu mußte man so alt sein wie dieser, und schon heute trug au-
ßer ihm und seinem alten Fiete weit und breit niemand mehr
solche Binden und Kragen. Das war schade, denn dem kleinen
Hans Castorp gefiel es besonders wohl, wie der Großvater das
Kinn in die hohe, schneeweiße Binde lehnte; noch in der Erin-
nerung, als er erwachsen war, gefiel es ihm ausgezeichnet: es lag
etwas darin, was er aus dem Grund seines Wesens billigte.
Wenn sie fertig gegessen und ihre Servietten zusammenge-
legt, gerollt und in die silbernen Ringe gesteckt hatten, ein Ge-
schäft, mit dem Hans Castorp damals nicht leicht zu Rande kam,
da die Servietten so groß waren wie kleine Tischtücher, so stand
der Senator von dem Stuhle auf, den Fiete hinter ihm wegzog,
und ging mit schlürfenden Schritten ins »Kabinett« hinüber, um
sich seine Zigarre zu holen; und zuweilen folgte der Enkel ihm
dorthin.
Dieses »Kabinett« war dadurch entstanden, daß man das Eß-
zimmer dreifenstrig gemacht und durch die ganze Breite des
Hauses gelegt hatte, weshalb nicht, wie sonst bei diesem Haus-
typus, Raum für drei Salons, sondern nur für zwei übriggeblie-
ben war, von denen jedoch der eine, senkrecht zum Eßsaal gele-
gene, mit nur einem Fenster nach der Straße, unverhältnismäßig
tief ausgefallen wäre. Darum hatte man etwa den vierten Teil
seiner Länge von ihm abgesondert, eben das »Kabinett«, einen
schmalen Raum mit Oberlicht, dämmerig und nur mit wenigen
Gegenständen ausgestattet: einer Etagere, auf der des Senators
Zigarrenschrank stand, einem Spieltisch, dessen Schublade an-
ziehende Dinge enthielt: Whistkarten, Spielmarken, kleine
Markierbrettchen mit aufklappbaren Zähnchen, eine Schieferta-
fel nebst Kreidegriffeln, papierne Zigarrenspitzen und anderes
mehr; endlich mit einem Rokoko-Glasschrank aus Palisander-
holz in der Ecke, hinter dessen Scheiben gelbseidene Vorhänge
gespannt waren.
»Großpapa«, konnte der kleine Hans Castorp im Kabinett
wohl sagen, indem er sich auf die Zehenspitzen erhob und zu
dem Ohr des Alten emporstrebte, »zeig' mir doch, bitte, die
Taufschale!«
Und der Großvater, der ohnedies den Schoß seines langen
und weichen Gehrocks vom Beinkleid zurückgerafft und sein
Schlüsselbund aus der Tasche gezogen hatte, öffnete damit den Glasschrank, aus dessen Innerem es dem Knaben eigentümlich
angenehm und merkwürdig entgegenduftete. Es waren allerlei
außer Gebrauch befindliche und eben darum fesselnde Gegen-
stände darin aufbewahrt: ein Paar geschweifte silberne Arm-
leuchter, ein zerbrochenes Barometer mit figürlicher Holz-
schnitzerei, ein Album mit Daguerreotypien, ein Likörkasten
aus Zedernholz, ein kleiner Türke, hart anzufassen unter seinem
buntseidenen Anzug, mit einem Uhrwerk im Leibe, das ihn
dereinst befähigt hatte, über den Tisch zu laufen, nun aber schon
lange den Dienst versagte, ein altertümliches Schiffsmodell und
ganz zu unterst sogar eine Rattenfalle. Der Alte aber nahm von
einem mittleren Fach eine stark angelaufene runde silberne
Schale, die auf einem ebenfalls silbernen Teller stand, und wies
beide Stücke dem Knaben vor, indem er sie voneinander nahm
und unter schon oft gegebenen Erklärungen einzeln hin und
her bewegte.
Becken und Teller gehörten ursprünglich nicht zueinander,
wie man wohl sah, und wie sich der Kleine aufs neue belehren
ließ; doch seien sie, sagte der Großvater, seit rund hundert Jah-
ren, nämlich seit Anschaffung des Beckens, im Gebrauche verei-
nigt. Die Schale war schön, von einfacher, edler Gestalt, ge-
formt von dem strengen Geschmack der Frühzeit des letzten
Jahrhunderts. Glatt und gediegen, ruhte sie auf rundem Fuße
und war innen vergoldet; doch war das Gold von der Zeit
schon zum gelblichen Schimmer verblichen. Als einziger Zierat
lief ein erhabener Kranz von Rosen und zackigen Blättern um
ihren oberen Rand. Den Teller angehend, so war sein weit hö-
heres Alter ihm von der Innenseite abzulesen. »Sechzehnhun-
dertundfünfzig« stand dort in verschnörkelten Ziffern, und al-
lerlei krause Gravierungen umrahmten die Zahl, ausgeführt in
der »modernen Manier« von damals, schwülstig-willkürlich,
Wappen und Arabesken, die halb Stern und halb Blume waren.
Auf der Rückseite aber fanden sich in wechselnder Schriftart die
Namen der Häupter einpunktiert, die im Gange der Zeit des
Stückes Inhaber gewesen: Es waren ihrer schon sieben, versehen
mit der Jahreszahl der Erb-Übernahme, und der Alte in der
Binde wies mit dem beringten Zeigefinger den Enkel auf jeden
einzelnen hin. Der Name des Vaters war da, der des Großvaters
selbst und der des Urgroßvaters, und dann verdoppelte, verdrei-
fachte und vervierfachte sich die Vorsilbe »Ur« im Munde des
Erklärers, und der Junge lauschte seitwärts geneigten Kopfes,
mit nachdenklich oder auch gedankenlos-träumerisch sich fest-
sehenden Augen und andächtig-schläfrigem Munde auf das Ur-
Ur-Ur-Ur, - diesen dunklen Laut der Gruft und der Zeitver-
schüttung, welche dennoch zugleich einen fromm gewahrten
Zusammenhang zwischen der Gegenwart, seinem eigenen Le-
ben und dem tief Versunkenen ausdrückte und ganz eigentüm-
lich auf ihn einwirkte: nämlich so, wie es auf seinem Gesichte
sich ausdrückte. Er meinte modrig-kühle Luft, die Luft der Ka-
tharinenkirche oder der Michaeliskrypte zu atmen bei diesem
Laut, den Anhauch von Orten zu spüren, an denen man, den
Hut in der Hand, in eine gewisse, ehrerbietig vorwärts wiegen-
de Gangart ohne Benutzung der Stiefelabsätze verfällt; auch die
abgeschiedene, gefriedete Stille solcher hallender Orte glaubte
er zu hören; geistliche Empfindungen mischten sich mit denen
des Todes und der Geschichte beim Klang der dumpfen Silbe,
und dies alles mutete den Knaben irgendwie wohltuend an, ja,
es mochte wohl sein, daß er um des Lautes willen, um ihn zu
hören und nachzusprechen, gebeten hatte, die Taufschale wieder
einmal betrachten zu dürfen.
Dann stellte der Großvater das Gefäß auf den Teller zurück
und ließ den Kleinen in die glatte, leicht goldige Höhlung se-
hen, die aufschimmerte von dem einfallenden Oberlicht.
»Nun sind es bald acht Jahre«, sagte er, »daß wir dich darüber
hielten und daß das Wasser, mit dem du getauft wurdest, da
hinein floß . . . Küster Lassen von St. Jacobi goß es unserem gu-
ten Pastor Bugenhagen in die hohle Hand, und von da lief es
über deinen Schopf hier in die Schale. Aber wir hatten es ge-
wärmt, damit du nicht erschrecken und nicht weinen solltest,
und das tatst du auch nicht, sondern im Gegenteil, du hattest
vorher geschrien, so daß Bugenhagen es nicht leicht gehabt hat-
te mit seiner Rede, aber als das Wasser kam, da wurdest du still,
und das war die Achtung vor dem heiligen Sakrament, wollen
wir hoffen. Und vierundvierzig Jahre sind es in den nächsten
Tagen, da war dein seliger Vater der Täufling, und von seinem
Kopf floß das Wasser hier hinein. Das war hier im Haus, seinem
Elternhaus, drüben im Saal, vor dem mittleren Fenster, und es
war noch der alte Pastor Hesekiel, der ihn taufte, derselbe, den
die Franzosen als jungen Menschen beinahe erschossen hätten,
weil er gegen ihre Räubereien und Brandschatzungen gepredigt hatte, - der ist nun auch schon lange, lange bei Gott. Aber vor
fünfundsiebzig Jahren, da war ich es selber, den sie tauften,
auch da im Saal, und meinen Kopf hielten sie über die Schale
hier, wie sie da auf dem Teller steht, und der Geistliche sprach
dieselben Worte wie bei dir und deinem Vater, und ebenso floß
das warme, klare Wasser von meinem Haar (es war nicht viel
mehr damals, als ich jetzt auf dem Kopfe habe) da in das golde-
ne Becken hinein.«
Der Kleine blickte empor auf des Großvaters schmales Grei-
senhaupt, das eben wieder über die Schale geneigt war, wie zu
der längst verflossenen Stunde, von der er erzählte, und ein
schon erprobtes Gefühl kam ihn an, die sonderbare, halb träu-
merische, halb beängstigende Empfindung eines zugleich Zie-
henden und Stehenden, eines wechselnden Bleibens, das Wie-
derkehr und schwindelige Einerleiheit war, - eine Empfindung,
die ihm von früheren Gelegenheiten her bekannt war, und von
der wieder berührt zu werden er erwartet und gewünscht hatte:
sie war es zum Teil, um derentwillen ihm die Vorzeigung des
stehend wandernden Erbstücks angelegen gewesen war.
Prüfte der junge Mann sich später, so fand er, daß das Bild
seines Altervaters sich ihm viel tiefer, deutlicher und bedeuten-
der eingeprägt hatte als das seiner Eltern: was möglicherweise
auf Sympathie und physischer Sonderverwandtschaft beruhte,
denn der Enkel sah dem Großvater ähnlich, soweit eben ein ro-
siger Milchbart einem gebleichten und starren Siebziger ähnlich
sehen kann. Hauptsächlich aber war es doch wohl für den Alten
bezeichnend, der ohne Frage die eigentliche Charakterfigur, die
malerische Persönlichkeit in der Familie gewesen war.
Im öffentlichen Sinne gesprochen, so war die Zeit über Hans
Lorenz Castorps Wesen und Willensmeinungen schon lange vor
seinem Abscheiden hinweggegangen. Er war ein hochchristli-
cher Herr gewesen, von der reformierten Gemeinde, streng her-
kömmlich gesinnt, auf aristokratische Einengung des gesell-
schaftlichen Kreises, in dem man regierungsfähig war, so hart-
näckig bedacht, als lebte er im vierzehnten Jahrhundert, wo das
Handwerkertum gegen den zähen Widerstand des altfreien Pa-
triziertums sich Sitz und Stimme im städtischen Rat zu erobern
begonnen hatte, und für das Neue zu schwer zu haben. Sein
Wirken war in Jahrzehnte eines heftigen Aufschwungs und
vielfältiger Umwälzungen gefallen, Jahrzehnte des Fortschritts
in Gewaltmärschen, die an den öffentlichen Opfer- und Wage-
mut beständig so hohe Anforderungen gestellt hatten. An ihm
aber, dem alten Castorp, das wußte Gott, hatte es nicht gelegen,
wenn der Geist der Neuzeit die weit bekannten, glänzenden
Siege gefeiert hatte. Er hatte auf Vätersitte und alte Institutionen
weit mehr gehalten als auf halsbrecherische Hafenerweiterun-
gen und gottlose Großstadt-Alfanzereien, hatte gebremst und
abgewiegelt, wo er nur konnte, und wäre es nach ihm gegangen,
so sah es in der Verwaltung noch heutigentages so idyllisch-alt-
fränkisch aus wie seinerzeit in seinem eigenen Kontor.
So stellte der Alte, zu seinen Lebzeiten und nachher, sich
dem bürgerlichen Auge dar, und wenn der kleine Hans Castorp
auch nichts von Staatsangelegenheiten verstand, so machte sein
still anschauendes Kinderauge im wesentlichen doch ganz die-
selben Wahrnehmungen, - wortlose und also unkritische, viel-
mehr nur lebensvolle Wahrnehmungen, die übrigens auch spä-
ter, als bewußtes Erinnerungsbild, ihr wort- und zergliede-
rungsfeindliches, schlechthin bejahendes Gepräge durchaus be-
wahrten. Wie gesagt war da Sympathie im Spiele, jene ein Glied
überspringende Nächstverbundenheit und Wesensverwandt-
schaft, die nichts Seltenes ist. Kinder und Enkel schauen an, um
zu bewundern, und sie bewundern, um zu lernen und auszubil-
den, was erblicherweise in ihnen vorgebildet liegt.
Senator Castorp war hager und hochgewachsen. Die Jahre
hatten ihm Rücken und Nacken gekrümmt, aber er suchte die
Krümmung durch Gegendruck auszugleichen, wobei sein
Mund, dessen Lippen nicht mehr von Zähnen gehalten wurden,
sondern unmittelbar auf dem leeren Zahnfleisch ruhten (denn
sein Gebiß legte er nur zum Essen an), sich auf würdig-mühsa-
me Art nach unten zog, und hierdurch eben, wie auch wohl als
Mittel gegen eine beginnende Unfestigkeit des Kopfes, kam die
ehrenstreng aufgerückte Haltung und Kinnstütze zustande, die
dem kleinen Hans Castorp so zusagte.
Er liebte die Dose - es war eine längliche, mit Gold einge-
legte Schildpattdose, die er handhabte, - und benutzte aus die-
sem Grunde rote Taschentücher, deren Zipfel ihm aus der hinte-
ren Tasche seines Gehrocks zu hängen pflegten. War das eine
heitere Schwäche in seiner Erscheinung, so wirkte sie doch
durchaus als Alterslizenz, als eine Nachlässigkeit, wie die
Betagtheit sie sich entweder bewußt und jovialerweise gestattet
oder in ehrwürdiger Unbewußtheit mit sich bringt; und jeden-
falls blieb sie die einzige, die Hans Castorps kindlicher Scharf-
blick je an des Großvaters Äußerem gewahrte. Für den Sieben-
jährigen aber sowohl wie später in der Erinnerung des Herange-
wachsenen war die alltägliche Erscheinung des Alten nicht seine
eigentliche und wirkliche. In eigentlicher Wirklichkeit sah er
noch anders, weit schöner und richtiger aus, als gewöhnlich, -
nämlich so, wie er auf einem Gemälde, einem lebensgroßen
Bildnis erschien, das früher im elterlichen Wohnzimmer gehan-
gen hatte und dann zusammen mit dem kleinen Hans Castorp
an die Esplanade übergesiedelt war, wo es seinen Platz über
dem großen rotseidenen Sofa im Empfangszimmer erhalten
hatte.
Es zeigte Hans Lorenz Castorp in seiner Amtstracht als Rats-
herrn der Stadt - dieser ernsten, ja frommen Bürgertracht eines
verschollenen Jahrhunderts, die ein zugleich gravitätisches und
verwegenes Gemeinwesen durch die Zeiten mitgeführt und in
pomphaftem Gebrauch erhalten hatte, um zeremoniellerweise
die Vergangenheit zur Gegenwart, die Gegenwart zur Vergan-
genheit zu machen und den steten Zusammenhang der Dinge,
die ehrwürdige Sicherheit ihrer Handlungsunterschrift zu be-
kunden. Senator Castorp stand da in ganzer Figur, auf rötlich
gepflastertem Boden, in einer Pfeiler- und Spitzbogen-Perspek-
tive. Er stand, das Kinn gesenkt, den Mund nach unten gezogen,
die blauen, sinnig blickenden Augen mit den Tränensäcken dar-
unter ins Weite gerichtet, in dem schwarzen und mehr als knie-
langen, talarartigen Überrock, der, vorne offen, am Rande und
Saume eine breite Pelzverbrämung zeigte. Aus weiten, hochge-
pufften und bordierten Oberärmeln kamen engere Unterärmel
von schlichtem Tuch hervor, und Spitzenmanschetten bedeckten
die Hände bis zu den Knöcheln. Die schlanken Greisenbeine
staken in schwarzseidenen Strümpfen, die Füße in Schuhen mit
silbernen Schnallen. Um den Hals aber lag ihm die breite, ge-
stärkte und vielfach gefaltete Tellerkrause, vorn niedergedrückt
und an den Seiten aufwärts geschwungen, unter welcher hervor
tum Überfluß noch ein gefaltetes Batistjabot auf die Weste
hing. Unter dem Arme trug er den altertümlichen Hut mit brei-
irr Krempe, dessen Kopf sich nach oben verjüngte.
Es war ein vortreffliches Bild, von nahmhafter Künstlerhand
geschaffen, mit gutem Geschmack in dem altmeisterlichen Stilegehalten, den der Gegenstand nahelegte, und in dem Beschauer
allerlei spanisch-niederländisch-spätmittelalterliche Vorstellun-
gen weckend. Der kleine Hans Castorp hatte es oft betrachtet,
nicht mit Kunstverstand natürlich, aber doch mit einem gewis-
sen allgemeineren und sogar eindringlichen Verstande; und ob-
gleich er den Großvater so, wie die Leinwand ihn darstellte, in
Person nur ein einziges Mal, bei einer feierlichen Auffahrt am
Rathaus, und auch da nur flüchtig gesehen hatte, konnte er, wie
wir sagten, nicht umhin, diese seine bildhafte Erscheinung als
seine eigentliche und wirkliche zu empfinden und in dem
Großvater des Alltags sozusagen einen Interims-Großvater, ei-
nen behelfsweise und nur unvollkommen angepaßten zu erblik-
ken. Denn das Abweichende und Wunderliche in dieser seiner
Alltagserscheinung beruhte offenbar auf solcher unvollkomme-
nen, vielleicht etwas ungeschickten Anpassung, es waren nicht
ganz zu tilgende Reste und Andeutungen seiner reinen und
wahren Gestalt. So waren die Vatermörder, die hohe weiße
Binde altmodisch; aber unmöglich war diese Bezeichnung an-
wendbar auf das bewunderungswürdige Kleidungsstück, wovon
jene nur die Interimsandeutung bildeten, nämlich auf die spani-
sche Krause. Und ebenso verhielt es sich mit dem unüblich ge-
schweiften Zylinder, den der Großvater auf der Straße trug, und
dem in höherer Wirklichkeit der breitkrempige Filzhut des Ge-
mäldes entsprach; mit dem langen und faltigen Gehrock, als
dessen Urbild und Eigentlichkeit dem kleinen Hans Castorp der
bordierte, pelzverbrämte Talar erschien.
So war er denn auch im Herzen einverstanden, daß der
Großvater in seiner Richtigkeit und Vollkommenheit prangte,
als es eines Tages hieß, Abschied von ihm zu nehmen. Das war
im Saale, demselben Saal, wo sie so oft am Eßtisch einander ge-
genübergesessen; in seiner Mitte lag Hans Lorenz Castorp nun
auf der von Kränzen umstellten und umlagerten Bahre im sil-
berbeschlagenen Sarge. Er hatte die Lungenentzündung durch-
gekämpft, hatte zäh und lange gekämpft, obgleich er doch, wie
es schien, im gegenwärtigen Leben nur anpassungsweise zu
Hause gewesen war, und lag nun, man wußte nicht recht ob
siegreich oder überwunden, auf jeden Fall mit streng befriede-
tem Ausdruck und stark verändert und spitznäsig vom Kampfe
auf seinem Paradebett, den Unterkörper von einer Decke ver-
hüllt, auf welcher ein Palmzweig lag, den Kopf vom seidenen Kissen hochgestützt, so daß das Kinn aufs schönste in der vor-
deren Einbuchtung der Ehrenkrause ruhte; und zwischen die
halb von den Spitzenmanschetten bedeckten Hände, deren Fin-
ger bei künstlich-natürlicher Anordnung Kälte und Unbelebt-
heit nicht verhehlten, hatte man ihm ein Elfenbeinkreuz ge-
steckt, auf das er mit gesenkten Lidern unverwandt niederzu-
bücken schien.
Hans Castorp hatte den Großvater zu Anfang von dessen
letzter Krankheit wohl mehrmals, gegen das Ende hin aber nicht
mehr gesehen. Mit dem Anblick des Kampfes, der auch zu sei-
nem Hauptteile nächtlicherweile vor sich gegangen war, hatte
man ihn gänzlich verschont, nur mittelbar, durch die beklom-
mene Atmosphäre des Hauses, die roten Augen des alten Fiete,
das An- und Wegfahren der Doktoren, war er davon berührt
worden; das Ergebnis aber, vor das er sich im Saale gestellt
fand, ließ sich dahin zusammenfassen, daß der Großvater der
Interimsanpassung nun feierlich überhoben und in seine eigent-
liche und angemessene Gestalt endgültig eingekehrt war, - ein
billigenswertes Ergebnis, wenn auch der alte Fiete weinte und
ununterbrochen den Kopf schüttelte, und wenn auch Hans Ca-
storp selber weinte, wie er beim Anblick seiner unvermittelt ge-
storbenen Mutter und seines bald darauf ebenfalls still und
fremd daliegenden Vaters geweint hatte.
Denn es war ja nun schon das drittemal binnen so kurzer
Zeit und bei so jungen Jahren, daß der Tod auf den Geist und
die Sinne - namentlich auch auf die Sinne - des kleinen Hans
Castorp wirkte; neu war ihm der Anblick und Eindruck nicht
mehr, sondern bereits recht wohl vertraut, und wie er schon die
beiden ersten Male sich durchaus gesetzt und verläßlich, keines-
wegs nervenschwach, wenn auch mit natürlicher Betrübnis da-
gegen verhalten hatte, so auch jetzt, und in noch höherem Gra-
de. Unkundig der praktischen Bedeutung der Ereignisse für sein
Leben oder auch kindlich gleichgültig dagegen, in dem Vertrau-
en, daß die Welt schon so oder so für ihn sorgen werde, hatte er
an den Särgen eine gewisse ebenfalls kindliche Kühle und sach-
liche Aufmerksamkeit an den Tag gelegt, welche beim dritten-
mal durch das Gefühl und den Ausdruck erfahrener Kenner-
schaft noch eine besondere, altkluge Abschattung erhielt, - häu-
figer Tränen der Erschütterung und der Ansteckung durch ande-
re als einer selbstverständlichen Rückwirkung nicht weiter zu
gedenken. In den drei oder vier Monaten, seit sein Vater gestor-
ben war, hatte er den Tod vergessen, nun erinnerte er sich, und
alle Eindrücke von damals stellten sich genau, gleichzeitig und
durchdringend in ihrer unvergleichbaren Eigentümlichkeit wie-
der her.
Aufgelöst und in Worte gefaßt, hätten sie sich ungefähr fol-
gendermaßen ausgenommen. Es hatte mit dem Tode eine from-
me, sinnige und traurig schöne, das heißt geistliche Bewandtnis
und zugleich eine ganz andere, geradezu gegenteilige, sehr kör-
perliche, sehr materielle, die man weder als schön, noch als sin-
nig, noch als fromm, noch auch nur als traurig eigentlich an-
sprechen konnte. Die feierlich-geistliche Bewandtnis drückte
sich aus in der pomphaften Aufbahrung der Leiche, der Blu-
menpracht und den Palmenwedeln, die bekanntlich den himm-
lischen Frieden bedeuteten; ferner und noch deutlicher in dem
Kreuz zwischen den gestorbenen Fingern des ehemaligen Groß-
vaters, dem segnenden Heiland von Thorwaldsen, der zu Häup-
ten des Sarges stand, und in den zu beiden Seiten aufragenden
Kandelabern, die bei dieser Gelegenheit ebenfalls einen kirchli-
chen Charakter angenommen hatten. Alle diese Anstalten hatten
ihren genaueren und guten Sinn offenbar in dem Gedanken,
daß der Großvater nun auf immer zu seiner eigentlichen und
wahren Gestalt eingegangen war. Außerdem aber hatten sie, wie
der kleine Hans Castorp wohl bemerkte, wenn auch nicht mit
Worten sich eingestand, allesamt, im besonderen aber die Men-
ge der Blumen und unter diesen wieder besonders die vielfach
vertretenen Tuberosen, noch einen weiteren Sinn und nüchter-
nen Zweck, nämlich den, die andere, weder schöne, noch ei-
gentlich traurige, sondern eher fast unanständige, niedrig kör-
perliche Bewandtnis, die es mit dem Tode hatte, zu beschöni-
gen, in Vergessenheit zu bringen oder nicht zum Bewußtsein
kommen zu lassen.
Mit dieser Bewandtnis hing es zusammen, daß der tote
Großvater so fremd, ja eigentlich nicht als der Großvater, son-
dern als eine lebensgroße, wächserne Puppe erschien, die der
Tod statt seiner Person eingeschoben hatte, und mit der nun all
dieser fromme und ehrenvolle Aufwand getrieben wurde. Der
da lag, oder richtiger: was da lag, war also nicht der Großvater
selbst, sondern eine Hülle, - die, wie Hans Castorp wußte, nicht
aus Wachs bestand, sondern aus ihrem eigenen Stoff; nur aus
Stoff: das eben war das Unanständige und kaum auch Traurige,
traurig so wenig, wie Dinge traurig sind, die mit dem Körper
zu tun haben und nur mit diesem. Der kleine Hans Castorp be-
trachtete den wachsgelben, glatten und käsig-festen Stoff, aus
dem die lebensgroße Todesfigur bestand, das Gesicht und die
Hände des ehemaligen Großvaters. Eben ließ eine Fliege sich
auf die unbewegliche Stirne nieder und begann, ihren Rüssel
auf und ab zu bewegen. Der alte Fiete verscheuchte sie vorsich-
tig, indem er sich hütete, die Stirn dabei zu berühren, und mit
einer ehrbaren Verfinsterung seiner Miene, so, als dürfe und
wolle er von dem, was er da tat, nichts wissen, - einem Aus-
druck von Sittsamkeit, der sich offenbar auf die Tatsache bezog,
daß der Großvater nur noch Körper und nichts weiter mehr
war; allein nach schweifendem Auffluge nahm die Fliege auf
den Fingern des Großvaters, in der Nähe des Elfenbeinkreuzes,
kurz aufsitzend wieder Platz. Während aber dies geschah, glaub-
te Hans Castorp deutlicher als bisher jene von früher her ver-
haute leise, aber so ganz eigentümlich zähe Ausdünstung zu
verspüren, die ihn beschämenderweise an einen mit einem lästi-
gen Übel behafteten und darum allerseits gemiedenen Schulka-
meraden erinnerte, und die zu übertäuben der Duft der Tubero-
sen unter der Hand bestimmt war, ohne es bei aller schönen
Üppigkeit und Strenge imstande zu sein.
Er stand wiederholt an der Leiche: einmal allein mit dem al-
len Fiete, das zweitemal zusammen mit seinem Großonkel
Tienappel, dem Weinhändler, und den beiden Onkeln James
und Peter, und dann noch ein drittes Mal, als eine Gruppe von
sonntäglich gekleideten Hafenarbeitern einige Augenblicke am
offenen Sarge stand, um sich von dem ehemaligen Chef des
Hauses Castorp und Sohn zu verabschieden. Dann kam das Be-
gräbnis, bei dem der Saal voller Leute war und Pastor Bugenha-
gen von der Michaeliskirche, derselbe, der Hans Castorp getauft
hatte, angetan mit der spanischen Halskrause, die Gedächtnis-
rede hielt und sich nachher in der Droschke, der ersten gleich
hinter dem Leichenwagen, der dann eine lange, lange Reihe
folgte, sehr freundlich mit dem kleinen Hans Castorp unter-
hielt, - und dann war auch dieser Lebensabschnitt zu Ende, und
Hans Castorp wechselte gleich darauf Haus und Umgebung,
zum zweitenmal tat er das ja bereits in seinem jungen Leben.
Bei Tienappels
Und von Hans Castorps sittlichem Befinden
Zu seinem Schaden geschah es nicht, denn er kam zu Konsul
Tienappel ins Haus, seinem bestellten Vormund, und hatte da
nichts zu vermissen: in Hinsicht auf seine Person gewiß nicht,
und ebensowenig, was die Betreuung seiner weiteren Interessen
betraf, von denen er noch nichts wußte. Denn Konsul Tienap-
pel, ein Onkel von Hansens seliger Mutter, verwaltete die Ca-
storpsche Hinterlassenschaft, er brachte die Immobilien zum
Verkauf, nahm auch die Liquidation der Firma Castorp und
Sohn, Import und Export, in die Hand, und was er herausschlug,
waren noch ungefähr vierhunderttausend Mark, Hans Castorps
Erbe, das Konsul Tienappel in mündelsicheren Papieren anlegte,
indem er, seiner verwandtschaftlichen Gefühle unbeschadet, an
jedem Quartalsbeginn zwei Prozent Provision von den fälligen
Zinsen für sich in Abzug brachte.
Das Tienappelsche Haus lag im Hintergrunde eines Gartens
am Harvestehuder Weg und blickte auf eine Rasenfläche, in der
auch nicht das kleinste Unkraut geduldet wurde, auf öffentliche
Rosenanlagen und dann auf den Fluß. Der Konsul ging jeden
Morgen, obgleich er ein schönes Fuhrwerk besaß, zu Fuß in sein
Geschäft in der Altstadt, um doch ein bißchen Bewegung zu ha-
ben, denn manchmal litt er an Blutstauungen im Kopfe, und
kehrte um fünf Uhr abends auch so zurück, worauf bei Tienap-
pels mit aller Kultur zu Mittag gegessen wurde. Er war ein ge-
wichtiger Mann, in beste englische Stoffe gekleidet, mit wasser-
blau vorquellenden Augen hinter der goldenen Brille, einer
blühenden Nase, grauem Schifferbart und einem feurigen Bril-
lanten an dem gedrungenen kleinen Finger seiner Linken. Seine
Frau war längst tot. Er hatte zwei Söhne, Peter und James, von
denen der eine bei der Marine und wenig zu Hause, der andere
im väterlichen Weinhandel tätig und designierter Erbe der Fir-
ma war. Den Hausstand führte seit vielen Jahren Schalleen, eine
Goldschmiedstochter aus Altona mit weißen Stärkrüschen um
ihre walzenförmigen Handgelenke. Sie stand dafür ein, daß der
Frühstücks- und Abendtisch reichlich mit kalter Küche, mit
Krabben und Lachs, Aal, Gänsebrust und Tomato Catsup zum
Roastbeef bestellt war; sie hatte ein wachsames Auge auf die
Lohndiener, wenn Herrendiner bei Konsul Tienappel war, und
sie war es auch, die bei dem kleinen Hans Castorp, so gut sie
konnte, Mutterstelle vertrat.
Hans Castorp wuchs auf bei miserablem Wetter, in Wind
und Wasserdunst, wuchs auf im gelben Gummimantel, wenn
man so sagen darf, und fühlte sich im ganzen recht munter da-
bei. Ein bißchen blutarm war er ja wohl von Anfang an, das
sagte auch Dr. Heidekind und ließ ihm täglich zum dritten
Frühstück, nach der Schule, ein gutes Glas Porter geben, - ein
gehaltvolles Getränk, wie man weiß, dem Dr. Heidekind blut-
bildende Wirkung zuschrieb und das jedenfalls Hans Castorps
Lebensgeister auf eine ihm schätzenswerte Weise besänftigte,
seiner Neigung, zu »dösen«, wie sein Onkel Tienappel sich aus-
drückte, nämlich mit schlaffem Munde und ohne einen festen
Gedanken ins Leere zu träumen, wohltuend Vorschub leistete.
Sonst aber war er gesund und richtig, ein brauchbarer Tennis-
spieler und Ruderer, wenn er auch lieber, statt selber die Rie-
men zu handhaben, an Sommerabenden bei Musik und einem
guten Getränk auf der Terrasse des Uhlenhorster Fährhauses saß
und die beleuchteten Boote betrachtete, zwischen denen Schwä-
ne auf dem bunt spiegelnden Wasser dahinzogen; und wenn
man ihn sprechen hörte: gelassen, verständig, ein bißchen hohl
und eintönig, mit einem Anflug von Platt, ja, wenn man ihn
auch nur ansah in seiner blonden Korrektheit, mit seinem gut
geschnittenen, irgendwie altertümlich geprägten Kopf, in dem
ein ererbter und unbewußter Dünkel sich in Gestalt einer ge-
wissen trockenen Schläfrigkeit äußerte, so konnte kein Mensch
bezweifeln, daß dieser Hans Castorp ein unverfälschtes und
rechtschaffenes Erzeugnis hiesigen Bodens und glänzend an sei-
nem Platze war, - er selbst hätte es, wenn er sich daraufhin auch
nur geprüft hätte, nicht einen Augenblick lang bezweifelt.
Die Atmosphäre der großen Meerstadt, diese feuchte Atmo-
sphäre aus Weltkrämertum und Wohlleben, die seiner Väter Le-
benslust gewesen war, er atmete sie mit tiefem Einverständnis,
mit Selbstverständlichkeit und gutem Behagen. Die Ausdün-
stungen von Wasser, Kohlen und Teer, die scharfen Gerüche ge-
häufter Kolonialwaren in der Nase, sah er an den Hafenkais un-
geheure Dampfdrehkrane die Ruhe, Intelligenz und Riesenkraft
dienender Elefanten nachahmen, indem sie Tonnengewichte
von Säcken, Ballen, Kisten, Fässern und Ballons aus den Bäu-
chen ruhender Seeschiffe in Eisenbahnwagen und Schuppen
löschten. Er sah die Kaufmannschaft in gelben Gummimänteln,
wie er selbst einen trug, um Mittag zur Börse strömen, woselbst
es scharf herging, seines Wissens, und jemand ganz leicht Ver-
anlassung bekommen konnte, in aller Eile Einladungen zu ei-
nem großen Diner zu verschicken, um seinen Kredit zu fristen.
Er sah (und hier lag ja später sein besonderes Interessengebiet)
das Gewimmel der Werften, sah die Mammutleiber gedockter
Asien- und Afrikafahrer, turmhoch, Kiel und Propeller entblößt,
von baumdicken Streben gestützt, in ihrer monströsen Unbe-
hilflichkeit auf dem Trockenen, bedeckt mit zwerghaften Hee-
ren scheuernder, hämmernder, tünchender Arbeiter; sah auf den
überdachten Hellings, von rauchigem Nebel umsponnen, die
Spantenskelette entstehender Schiffe ragen und Ingenieure,
Konstruktionszeichnung und Lenztafel zur Hand, den Bauleu-
ten ihre Weisungen geben, - vertraute Gesichte dies alles für
Hans Castorp von Jugend auf und lauter Empfindungen gemüt-
lich-heimatlicher Zugehörigkeit in ihm erweckend, Empfin-
dungen, die ihren Höhepunkt etwa in jener Lebenslage fanden,
wenn er Sonntag vormittags mit James Tienappel oder seinem
Vetter Ziemßen - Joachim Ziemßen - im Alsterpavillon warme
Rundstücke mit Rauchfleisch nebst einem Glase alten Portweins
frühstückte, und sich danach, mit Hingebung an seiner Zigarre
ziehend, im Stuhle zurücklehnte. Denn namentlich darin war er
echt, daß er gerne gut lebte, ja, seines dünnblütig verfeinerten
Äußern ungeachtet, innig und fest, wie ein schwelgerischer
Säugling an der Mutterbrust, an des Lebens derben Genüssen
hing.
nicht sonderlich aristokratisch in der Form, waren gepflegt und
frisch von Haut, mit einem Kettenring aus Platin und dem
großväterlichen Erbsiegelring geschmückt, und seine Zähne, die
etwas weich waren und mehrfach Schaden gelitten hatten, mit
Gold ergänzt.
Im Stehen und Gehen schob er den Unterleib etwas vor, was
einen nicht eben strammen Eindruck machte; aber seine Hal-
tung bei Tische war ausgezeichnet. Er wandte den aufrechten
Oberkörper höflich dem Nachbarn zu, mit dem er plauderte
(verständig und etwas platt), und seine Ellenbogen lagen leicht
an, während er sein Stück Geflügel zerlegte oder geschickt mit
dem dazu bestimmten Tafelgerät das rosige Fleisch aus einer
Hummerschere zog. Sein erstes Bedürfnis nach beendeter
Mahlzeit war die Fingerschale mit parfümiertem Wasser, das
zweite die russische Zigarette, die unverzollt war, und die er
unterderhand, auf dem Wege gemütlicher Durchstecherei be-
zog. Sie ging der Zigarre voran, einer sehr schmackhaften Bre-
mer Marke namens Maria Mancini, von der noch die Rede sein
wird, und deren würzige Gifte sich so befriedigend mit denen
des Kaffees vereinigten. Hans Castorp entzog seine Tabakvorrä-
te den schädlichen Einflüssen der Dampfheizung, indem er sie
im Keller aufbewahrte, wohin er jeden Morgen hinabstieg, um
seinem Etui den Tagesbedarf einzuverleiben. Nur widerstre-
bend hätte er Butter gegessen, die ihm in einem Stück und nicht
vielmehr in Form geriefelter Kügelchen vorgesetzt worden wäre.
Bequem und nicht ohne Würde trug er auf seinen Schultern
die hohe Zivilisation, welche die herrschende Oberschicht der
handeltreibenden Stadtdemokratie ihren Kindern vererbt. Er
war so gut gebadet wie ein Baby und ließ sich von jenem
Schneider kleiden, der das Vertrauen der jungen Leute seiner
Sphäre besaß. Der kleine, sorgfältig gezeichnete Wäscheschatz,
den die englischen Züge, seines Schrankes bargen, ward von
Schalleen aufs beste betreut; noch als Hans Castorp auswärts
studierte, schickte er ihn regelmäßig zur Reinigung und Ausbes-
serung nach Hause (denn seine Maxime war, daß man außer in
Hamburg im Reiche nicht zu bügeln verstehe), und eine aufge-
rauhte Manschette eines seiner hübschen farbigen Hemden hät-
te ihn mit heftigem Unbehagen erfüllt. Seine Hände, obgleich Man sieht, daß wir darauf denken, alles zu sagen, was für ihn
einnehmen kann, aber wir beurteilen ihn ohne Überschwang
und machen ihn weder besser noch schlechter, als er war. Hans
Castorp war weder ein Genie noch ein Dummkopf, und wenn
wir das Wort »mittelmäßig« zu seiner Kennzeichnung vermei-
den, so geschieht es aus Gründen, die nicht mit seiner Intelli-
genz und kaum etwas mit seiner schlichten Person überhaupt zu
tun haben, nämlich aus Achtung vor seinem Schicksal, dem wir
eine gewisse überpersönliche Bedeutung zuzuschreiben geneigt
sind. Sein Kopf genügte den Anforderungen des Realgymna-
siums, ohne sich überanstrengen zu müssen, - aber dies zu tun,
wäre er auch ganz bestimmt unter keinen Umständen und um
keines Gegenstandes willen geneigt gewesen: weniger aus
Furcht, sich weh zu tun, als weil er unbedingt keinen Grund da-
zu sah oder, richtiger gesagt: keinen unbedingten Grund; und eben
darum vielleicht mögen wir ihn nicht mittelmäßig nennen, weil
er das Fehlen solcher Gründe auf irgendeine Weise empfand.
Der Mensch lebt nicht nur sein persönliches Leben als Ein-
zelwesen, sondern, bewußt oder unbewußt, auch das seiner
Epoche und Zeitgenossenschaft, und sollte er die allgemeinen
und unpersönlichen Grundlagen seiner Existenz auch als unbe-
dingt gegeben und selbstverständlich betrachten und von dem
Einfall, Kritik daran zu üben, so weit entfernt sein, wie der gute
Hans Castorp es wirklich war, so ist doch sehr wohl möglich,
daß er sein sittliches Wohlbefinden durch ihre Mängel vage be-
einträchtigt fühlt. Dem einzelnen Menschen mögen mancherlei
persönliche Ziele, Zwecke, Hoffnungen, Aussichten vor Augen
schweben, aus denen er den Impuls zu hoher Anstrengung und
Tätigkeit schöpft; wenn das Unpersönliche um ihn her, die Zeit
selbst der Hoffnungen und Aussichten bei aller äußeren Reg-
samkeit im Grunde entbehrt, wenn sie sich ihm als hoffnungs-
los, aussichtslos und ratlos heimlich zu erkennen gibt und der
bewußt oder unbewußt gestellten, aber doch irgendwie gestell-
ten Frage nach einem letzten, mehr als persönlichen, unbeding-
ten Sinn aller Anstrengung und Tätigkeit ein hohles Schweigen
entgegensetzt, so wird gerade in Fällen redlicheren Menschen-
tums eine gewisse lähmende Wirkung solches Sachverhalts fast
unausbleiblich sein, die sich auf dem Wege über das Seelisch-
Sittliche geradezu auf das physische und organische Teil des In-
dividuums erstrecken mag. Zu bedeutender, das Maß des
schlechthin Gebotenen überschreitender Leistung aufgelegt zu
sein, ohne daß die Zeit auf die Frage Wozu? eine befriedigende
Antwort wüßte, dazu gehört entweder eine sittliche Einsamkeit
und Unmittelbarkeit, die selten vorkommt und heroischer Na-
tur ist, oder eine sehr robuste Vitalität. Weder das eine noch das
andere war Hans Castorps Fall, und so war er denn doch wohl
mittelmäßig, wenn auch in einem recht ehrenwerten Sinn.
Wir haben hier nicht nur von des jungen Mannes innerem
Verhalten während seiner Schulzeit, sondern auch von den dar-
auffolgenden Jahren gesprochen, als er seinen bürgerlichen Be-
ruf schon gewählt hatte. Was seine Laufbahn durch die Klassen
betraf, so mußte er die eine und andere davon sogar repetieren.
Im ganzen aber halfen seine Herkunft, die Urbanität seiner Sit-
ten und schließlich auch eine hübsche, wenn auch leidenschafts-
lose Begabung für Mathematik ihm vorwärts, und als er das Einjährigenzeugnis hatte, beschloß er, die Schule durchzuma-
chen, - hauptsächlich, die Wahrheit zu sagen, weil damit ein ge-
wohnter, vorläufiger und unentschiedener Zustand verlängert
und Zeit zu der Überlegung gewonnen wurde, was denn Hans
Castorp am liebsten werden wollte, denn das wußte er lange
nicht recht, wußte es auch in der obersten Klasse noch nicht,
und als es sich dann entschied (daß nämlich er sich entschieden
hätte, wäre beinah schon zu viel gesagt), fühlte er wohl, daß er
sich ebensogut anders hätte entscheiden können.
Aber so viel war ja richtig, daß er an Schiffen immer großes
Vergnügen gehabt hatte. Als kleiner Junge hatte er die Blätter
seiner Notizbücher mit Bleistiftzeichnungen von Fischkuttern,
Gemüseewern und Fünfmastern gefüllt, und als er mit fünfzehn
Jahren von einem bevorzugten Platze aus hatte zusehen dürfen,
wie der neue Doppelschrauben-Postdampfer »Hansa« bei
Blohm & Voß vom Stapel lief, da hatte er in Wasserfarben ein
wohlgetroffenes und bis weit ins einzelne genaues Bildnis des
schlanken Schiffes ausgeführt, das Konsul Tienappel in sein Pri-
vatkontor gehängt hatte, und auf dem namentlich das transpa-
rente Glasgrün der rollenden See so liebevoll und geschickt be-
handelt war, daß irgend jemand zu Konsul Tienappel gesagt hat-
te, das sei Talent, und daraus könne ein guter Marinemaler wer-
den, - eine Äußerung, die der Konsul seinem Pflegesohn ruhig
wiedererzählen konnte, denn Hans Castorp lachte bloß gutmü-
tig darüber und ließ sich auf Überspanntheiten und Hungerlei-
derideen auch nicht einen Augenblick ein.
»Viel hast du nicht«, sagte sein Onkel Tienappel manchmal
zu ihm. »Mein Geld bekommen im wesentlichen mal James
und Peter, das heißt, es bleibt im Geschäft, und Peter bezieht
seine Rente. Was dir gehört, liegt ja ganz gut und trägt dir was
Sicheres. Aber von Zinsen zu leben, dabei ist heutzutage kein
Spaß mehr, wenn man nicht wenigstens fünfmal so viel hat, wie
du, und wenn du was vorstellen willst hier in der Stadt und le-
ben, wie du's gewohnt bist, dann mußt du ordentlich zuverdie-
nen, das merk' dir lieber, min Söhn.«
Hans Castorp merkte es sich und sah sich nach einem Berufe
um, mit dem er vor sich selbst und den Leuten bestehen könnte.
Und als er einmal gewählt hatte - es geschah auf Anregung des
alten Wilms, in Firma Tunder & Wilms, der nämlich am sonn-
abendlichen Whisttisch zu Konsul Tienappel sagte, Hans Ca-
storp solle doch Schiffbau studieren, das sei eine Idee, und bei
ihm eintreten, dann wolle er wohl auf den Jungen ein Auge ha-
ben -, da dachte er sehr hoch von seinem Beruf und fand, daß
er zwar ein verdammt komplizierter und anstrengender, dafür
aber auch ein ausgezeichneter, wichtiger und großartiger Beruf
sei und für seine friedliche Person jedenfalls bei weitem dem
seines Vetters Ziemßen vorzuziehen, Stiefschwestersohns seiner
seligen Mutter, der durchaus Offizier werden wollte. Dabei war
Joachim Ziemßen nicht mal ganz fest auf der Brust, aber eben
darum mochte ein Freiluft-Beruf, bei dem von geistiger Arbeit
und Anspannung kaum ernstlich die Rede sein konnte, denn
wohl das Richtige für ihn sein, wie Hans Castorp mit leichter
Geringschätzung urteilte. Denn vor der Arbeit hatte er den al-
lergrößten Respekt, obwohl ihn persönlich die Arbeit ja leicht
ermüdete.
Wir kommen hier auf unsere Andeutungen von früher zu-
rück, die nämlich auf die Vermutung zielten, daß Beeinträchti-
gungen des persönlichen Lebens durch die Zeit geradezu den
physischen Organismus des Menschen zu beeinflussen ver-
möchten. Wie hätte Hans Castorp die Arbeit nicht achten sol-
len? Es wäre unnatürlich gewesen. Wie alles lag, mußte sie ihm
als das unbedingt Achtungswerteste gelten, es gab im Grunde
nichts Achtenswertes außer ihr, sie war das Prinzip, vor dem
man bestand oder nicht bestand, das Absolutum der Zeit, sie be-
antwortete sozusagen sich selbst. Seine Achtung vor ihr war also
religiöser und, so viel er wußte, unzweifelhafter Natur. Aber ei-
ne andere Frage war, ob er sie liebte; denn das konnte er nicht,
so sehr er sie achtete, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil
sie ihm nicht bekam. Angestrengte Arbeit zerrte an seinen Ner-
ven, sie erschöpfte ihn bald, und ganz offen gab er zu, daß er ei-
gentlich viel mehr die freie Zeit liebe, die unbeschwerte, an der
nicht die Bleigewichte der Mühsal hingen, die Zeit, die offen
vor einem gelegen hätte, nicht abgeteilt von zähneknirschend
zu überwindenden Hindernissen. Dieser Widerstreit in seinem
Verhältnis zur Arbeit bedurfte genau genommen der Auflösung.
War es möglicherweise so, daß sein Körper sowohl wie sein
Geist - zuerst der Geist und durch ihn auch der Körper - zur
Arbeit freudiger und nachhaltiger willig gewesen wäre, wenn er
im Grunde seiner Seele, dort, wo er selbst nicht Bescheid wuß-
te, an die Arbeit als unbedingten Wert und sich selbst beant-
wortendes Prinzip zu glauben und sich dabei zu beruhigen ver-
mocht hätte? Es wird damit wieder die Frage seiner Mittelmä-
ßigkeit oder Mehr-als-Mittelmäßigkeit aufgeworfen, die wir
nicht bündig beantworten wollen. Denn wir betrachten uns
nicht als Hans Castorps Lobredner und lassen der Vermutung
Raum, daß die Arbeit in seinem Leben einfach dem Genuß von
Maria Mancini etwas im Wege war. -
Zum militärischen Dienst wurde er seinerseits nicht herange-
zogen. Seine innere Natur widerstrebte dem und wußte es zu
verhindern. Auch mochte wohl sein, daß Stabsarzt Dr. Eber-
ding, der am Harvestehuder Weg verkehrte, von Konsul Tien-
appel gesprächsweise gehört hatte, daß der junge Castorp in der
Nötigung sich zu bewaffnen eine empfindliche Störung seiner
soeben auswärts begonnenen Studien erblicken würde.
Sein Kopf, der langsam und gelassen arbeitete, zumal Hans
Castorp die beruhigende Gewohnheit des Porterfrühstücks auch
auswärts beibehielt, füllte sich mit analytischer Geometrie, Dif-
ferentialrechnung, Mechanik, Projektionslehre und Graphosta-
tik, er berechnete geladenes und ungeladenes Deplacement, Sta-
bilität, Trimmverlagerung und Metazentrum, wenn es ihm zu-
weilen auch sauer wurde. Seine technischen Zeichnungen, diese
Spanten-, Wasserlinien- und Längsrisse, waren nicht ganz so
gut, wie seine malerische Darstellung der »Hansa« auf hoher
See, aber wo es galt, die geistige Anschaulichkeit durch die
sinnliche zu unterstützen, Schatten zu tuschen und Querschnitte
in munteren Materialfarben anzulegen, tat Hans Castorp es an
Geschicklichkeit den meisten zuvor.
Wenn er in den Ferien nach Hause kam, sehr sauber, sehr gut
angezogen, mit einem kleinen rotblonden Schnurrbart in sei-
nem schläfrigen jungen Patriziergesicht und offenbar auf dem
Wege zu ansehnlichen Lebensstellungen, so sahen die Leute, die
sich mit kommunalen Dingen befaßten, auch mit Familien- und
Personalverhältnissen gut Bescheid wußten - und das tun die
meisten in einem sich selbst regierenden Stadtstaat -, so sahen
seine Mitbürger ihn prüfend an, indem sie sich fragten, in wel-
che öffentliche Rolle der junge Castorp wohl einmal hinein-
wachsen werde. Er hatte ja Überlieferungen, sein Name war alt
und gut, und eines Tages, das konnte beinahe nicht fehlen, wür-
de man mit seiner Person als mit einem politischen Faktor zu
rechnen haben. Er würde dann in der Bürgerschaft oder dem
Bürgerausschuß sitzen und Gesetze machen, würde im Ehren-
amt an den Sorgen der Souveränität teilnehmen, einer Verwal-
tungsabteilung der Finanzdeputation vielleicht oder der für das
Bauwesen angehören, und seine Stimme würde gehört und mit-
gezählt werden. Man konnte neugierig sein, wie er wohl einmal
Partei bekennen würde, der junge Castorp. Äußerlichkeiten
mochten täuschen, aber eigentlich sah er ganz so aus, wie man
nicht aussah, wenn die Demokraten auf einen rechnen konnten,
und die Ähnlichkeit mit dem Großvater war unverkennbar.
Vielleicht würde er ihm nacharten, ein Hemmschuh werden, ein
konservatives Element? Das war wohl möglich - und ebenso-
wohl auch das Gegenteil. Denn schließlich war er ja Ingenieur,
ein angehender Schiffsbaumeister, ein Mann des Weltverkehrs
und der Technik. Da konnte es sein, daß Hans Castorp unter die
Radikalen ging, ein Draufgänger wurde, ein profaner Zerstörer
alter Gebäude und landschaftlicher Schönheiten, ungebunden
wie ein Jude und pietätlos wie ein Amerikaner, geneigt, den
rücksichtslosen Bruch mit würdig Überliefertem einer bedächti-
gen Ausbildung natürlicher Lebensbedingungen vorzuziehen
und den Staat in wagehalsige Experimente zu stürzen, - das war
auch denkbar. Würde er es im Blute haben, daß Ihre Wohlweis-
heiten, vor denen der Doppelposten am Rathaus präsentierte, al-
les am besten wüßten, oder würde er die Opposition in der
Bürgerschaft zu unterstützen gestimmt sein? In seinen blauen
Augen unter den rötlich blonden Brauen war keine Antwort auf
solche Fragen mitbürgerlicher Neugier zu lesen, und er wußte
auch wohl noch gar keine, Hans Castorp, dies unbeschriebene
Blatt.
Als er die Reise antrat, auf der wir ihn betrafen, stand er im
dreiundzwanzigsten Lebensjahr. Damals hatte er vier Semester
Studienzeit am Danziger Polytechnikum hinter sich und vier
weitere, die er auf den Technischen Hochschulen von Braun-
schweig und Karlsruhe verbracht hatte, war kürzlich ohne Glanz
und Orchestertusch, aber mit gutem Anstande aus der ersten
Hauptprüfung gestiegen und schickte sich an, bei Tunder &
Wilms als Ingenieur-Volontär einzutreten, um auf der Werft
seine praktische Ausbildung zu empfangen. An diesem Punkt
nahm sein Weg nun erst einmal folgende Wendung.
Zur Hauptprüfung hatte er scharf und anhaltend arbeiten
müssen und sah, als er heimkam, denn doch noch matter aus, als
es zu seinem Typus paßte. Dr. Heidekind schalt, so oft er ihn
sah, und forderte Luftveränderung, das heißt: eine gründliche.
Mit Norderney oder Wyk auf Föhr, sagte er, sei es dieses Mal
nicht getan, und wenn man ihn frage, so gehörte Hans Castorp,
bevor er auf die Werft gehe, für ein paar Wochen ins Hochge-
birge.
Das sei ganz gut, sagte Konsul Tienappel zu seinem Neffen
und Pflegesohn, aber dann trennten sich diesen Sommer ihre
Wege, denn ihn, Konsul Tienappel, bekämen ins Hochgebirge
keine vier Pferde. Das sei nichts für ihn, er brauche einen ver-
nünftigen Luftdruck, sonst kriege er Zufälle. Ins Hochgebirge
solle Hans Castorp nur freundlichst alleine reisen. Er solle doch
Joachim Ziemßen besuchen.
Das war ein natürlicher Vorschlag. Joachim Ziemßen nämlich
war krank, - nicht krank wie Hans Castorp, sondern auf wirk-
lich mißliche Weise krank, es war sogar ein großer Schrecken
gewesen. Schon immer hatte er zu Katarrh und Fieber geneigt,
und eines Tages war richtig auch roter Auswurf dagewesen, und
Hals über Kopf hatte Joachim nach Davos gehen müssen, zu
seinem größten Leidwesen und Kummer, denn eben stand er
am Ziel seiner Wünsche. Ein paar Semester lang hatte er nach
dem Willen der Seinen Jurisprudenz studiert, aber aus unwider-
stehlichem Drange hatte er umgesattelt und sich als Fahnenjun-
ker gemeldet und war auch schon angenommen. Und nun saß
er seit über fünf Monaten im Internationalen Sanatorium
Berghof« (dirigierender Arzt: Hofrat Dr. Behrens) und lang-
weilte sich halb zu Tode, wie er auf Postkarten schrieb. Wenn
also Hans Castorp denn schon eine Kleinigkeit für sich tun
wollte, bevor er bei Tunder & Wilms seinen Posten antrat, so
lag nichts näher, als daß er auch dort hinauf fuhr, um seinem ar-
men Cousin Gesellschaft zu leisten, - für beide Teile war es das
Angenehmste.
Es war hoher Sommer geworden, als er sich zu der Reise ent-
schloß. Die letzten Juli-Tage waren schon da.
Er fuhr auf drei Wochen.
Drittes Kapitel
Hans Castorp hatte befürchtet, die Zeit zu verschlafen, da er so
überaus müde gewesen war, aber er war früher als nötig auf den
Beinen und hatte Muße im Überfluß, seinen Morgengewohn-
heiten ausführlich nachzukommen, hochzivilisierten Gewohn-
heiten, unter denen eine Gummiwanne sowie eine Holzschale
mit grüner Lavendelseife nebst zugehörigem Strohpinsel eine
Hauptrolle spielten, - und mit den Geschäften der Säuberung
und der Körperpflege das andere des Auspackens und Einräu-
mens zu verbinden. Während er den versilberten Hobel über
seine mit parfümiertem Schaum bedeckten Wangen führte, er-
innerte er sich seiner verworrenen Träume und schüttelte nach-
sichtig lächelnd, mit dem Überlegenheitsgefühl des im Tages-
licht der Vernunft sich rasierenden Menschen den Kopf über so
viel Unsinn. Sehr ausgeruht fühlte er sich eben nicht, aber frisch
mit dem jungen Tage.
Indes er sich die Hände trocknete, trat er mit gepuderten Bak-
ken, in seiner fil d'écosse-Unterhose und roten Saffian-Pantof-
feln auf den Balkon hinaus, der durchlief und nur vermittelst
undurchsichtiger, nicht ganz bis zum Geländer vortretender
Glaswände in einzelne Zimmerbereiche geteilt war. Der Mor-
gen war kühl und wolkig. Gestreckte Nebelbänke lagen unbe-
weglich vor den seitlichen Höhen, während massiges Gewölk,
weißes und graues, auf das fernere Gebirge niederhing. Flecken
und Streifen von Himmelsblau waren hie und da sichtbar, und
wenn ein Sonnenblick einfiel, schimmerte die Ortschaft im Tal-
grunde weiß gegen die dunklen Fichtenwälder der Hänge. Ir-
gendwo gab es Morgenmusik, wahrscheinlich in demselben
Hotel, wo man auch gestern abend Konzert gehabt hatte. Cho-
ral-Akkorde klangen gedämpft herüber, nach einer Pause folgte
ein Marsch, und Hans Castorp, der Musik von Herzen liebte, da
sie ganz ähnlich auf ihn wirkte, wie sein Frühstücksporter, näm-
lich tief beruhigend, betäubend, zum Dösen überredend, lauschte wohlgefällig, den Kopf auf die Seite geneigt, mit offe-
nem Munde und etwas geröteten Augen.
Drunten schlang sich die Wegschleife zum Sanatorium her-
auf, die er gestern abend gekommen war. Kurzstieliger, stern-
förmiger Enzian stand im feuchten Grase des Abhanges. Ein
Teil der Plattform war als Garten eingezäunt; dort gab es Kies-
wege, Blumenrabatten und eine künstliche Felsengrotte zu Fü-
ßen einer stattlichen Edeltanne. Eine mit Blech gedeckte Halle,
in der Liegestühle standen, öffnete sich gegen Süden, und dane-
ben war eine rotbraun gestrichene Flaggenstange aufgerichtet,
an deren Schnur zuweilen das Fahnentuch sich entfaltete, - eine
Phantasiefahne, grün und weiß, mit dem Emblem der Heilkun-
de, einem Schlangenstab, in der Mitte.
Eine Frau ging im Garten umher, eine ältere Dame von dü-
sterem, ja tragischem Aussehen. Vollständig schwarz gekleidet
und um das wirre schwarzgraue Haar einen schwarzen Schleier
gewunden, wanderte sie ruhelos und gleichmäßig rasch, mit
krummen Knien und steif nach vorn hängenden Armen auf den
Pfaden dahin und blickte, Querfalten in der Stirn, mit kohl-
schwarzen Augen, unter denen schlaffe Hautsäcke hingen, starr
von unten geradeaus. Ihr alterndes, südlich blasses Gesicht mit
dem großen, verhärmten, einseitig abwärts gezogenen Mund
erinnerte Hans Castorp an das Bild einer berühmten Tragödin,
das ihm einmal zu Gesichte gekommen, und unheimlich war es
zu sehen, wie die schwarzbleiche Frau, offenbar ohne es zu wis-
sen, ihre langen, gramvollen Tritte dem Takt der herüberklin-
genden Marschmusik anpaßte.
Nachdenklich teilnehmend blickte Hans Castorp auf sie hin-
ab, und ihm war, als verdunkele ihre traurige Erscheinung die
Morgensonne. Gleichzeitig aber faßte er noch etwas anderes
auf, etwas Hörbares, Geräusche, die aus dem Nachbarzimmer
zur Linken, dem Zimmer des russischen Ehepaars, nach Joa-
chims Angabe, kamen und gleichfalls nicht zu dem heiteren, fri-
schen Morgen passen wollten, sondern ihn irgendwie klebrig zu
verunreinigen schienen. Hans Castorp erinnerte sich, daß er
schon gestern abend dergleichen vernommen, doch hatte seine
Müdigkeit ihn gehindert, darauf zu achten. Es war ein Ringen,
Kichern und Keuchen, dessen anstößiges Wesen dem jungen
Mann nicht lange verborgen bleiben konnte, obgleich er sich
infangs aus Gutmütigkeit bemühte, es harmlos zu deuten. Man
Ehrbare Verfinsterunghätte dieser Gutmütigkeit auch andere Namen geben können,
zum Beispiel den etwas faden der Seelenreinheit, oder den ern-
sten und schönen der Schamhaftigkeit, oder die herabsetzenden
Namen der Wahrheitsunlust und Duckmäuserei, oder selbst den
einer mystischen Scheu und Frömmigkeit, - von alledem war
etwas in Hans Castorps Verhalten zu den Geräuschen nebenan,
und physiognomisch drückte es sich aus in einer ehrbaren Ver-
finsterung seiner Miene, so, als dürfe und wolle er von dem,
was er da hörte, nichts wissen: einem Ausdruck von Sittsamkeit,
der nicht ganz originell war, den er aber bei bestimmten Gele-
genheiten anzunehmen pflegte.
Mit dieser Miene also zog er sich von dem Balkon ins Zim-
mer zurück, um nicht länger Vorgänge zu belauschen, die ihm
ernst, ja erschütternd schienen, obgleich sie sich unter Gekicher
kundtaten. Aber im Zimmer war das Treiben jenseits der Wand
nur noch deutlicher zu hören. Es war eine Jagd um die Möbel
herum, wie es schien, ein Stuhl polterte hin, man ergriff einan-
der, es gab ein Klatschen und Küssen, und hierzu kam, daß es
nun Walzerklänge waren, die verbraucht melodiösen Phrasen
eines Gassenhauers, die von außen und fernher die unsichtbare
Szene begleiteten. Hans Castorp stand, das Handtuch in Hän-
den, und horchte wider besseren Willen. Und plötzlich errötete
er unter seinem Puder, denn was er deutlich hatte kommen se-
hen, war gekommen und das Spiel nun ohne allen Zweifel ins
Tierische übergegangen. Herrgott, Donnerwetter! dachte er, in-
dem er sich abwandte, um mit absichtlich geräuschvollen Bewe-
gungen seine Toilette zu beenden. Nun, es sind Eheleute, in
Gottes Namen, soweit ist die Sache in Ordnung. Aber am hel-
len Morgen, das ist doch stark. Und mir ist ganz, als hätten sie
schon gestern abend keinen Frieden gehalten. Schließlich sind
sie doch krank, da sie hier sind, oder wenigstens einer von ih-
nen, da wäre etwas Schonung am Platze. Aber das eigentliche
Skandalöse ist selbstverständlich, dachte er zornig, daß die Wän-
de so dünn sind und man alles so deutlich hört, das ist doch ein
unhaltbarer Zustand! Billig gebaut natürlich, schändlich billig
gebaut! Ob ich die Leute nachher zu sehen bekomme oder ih-
nen gar vorgestellt werde? Das wäre im höchsten Grade pein-
lich. Und hier wunderte sich Hans Castorp, denn er bemerkte,
daß die Röte, die ihm vorhin in die frisch rasierten Wangen ge-
stiegen war, nicht daraus weichen wollte, oder doch nicht das Wärmegefühl, wovon sie begleitet gewesen, sondern fix darin
stand und nichts anderes als jene trockene Gesichtshitze war, an
der er gestern abend gelitten, deren er im Schlafe ledig gewor-
den, und die bei dieser Gelegenheit sich wieder eingestellt hat-
te. Das stimmte ihn nicht freundlicher gegen die benachbarten
Eheleute, vielmehr murmelte er mit vorgeschobenen Lippen ein
sehr absprechendes Wort gegen sie und beging dann den Fehler,
sein Gesicht nochmals mit Wasser zu kühlen, was das Übel be-
---tend verschlimmerte. So geschah es, daß seine Stimme miß-
mutig schwankte, als er seinem Vetter antwortete, der ihm zuru-
fend an die Wand geklopft hatte, und daß er bei Joachims Ein-
tritt nicht eben den Eindruck eines erfrischten und morgenfro-
hen Menschen machte.
Frühstück
»Tag«, sagte Joachim. »Das war ja nun deine erste Nacht hier
oben. Bist zu zufrieden?«
Er war fertig zum Ausgehen, sportlich gekleidet, in kräftig
gearbeiteten Stiefeln, und trug über dem Arm seinen Ulster, in
dessen Seitentasche sich die flache Flasche abzeichnete. Einen
Mut hatte er heute nicht.
»Danke«, erwiderte Hans Castorp, »es geht. Ich will weiter
nicht urteilen. Etwas konfus geträumt habe ich, und dann hat
das Haus ja den Nachteil, daß es sehr hellhörig ist, das ist etwas
lästig. Wer ist denn die Schwarze da draußen im Garten?«
Joachim wußte sogleich, wer gemeint war.
»Ach, das ist ›Tous-les-deux‹«, sagte er. »So wird sie allge-
mein genannt hier von uns, denn das ist das einzige, was man
von ihr zu hören bekommt. Mexikanerin, weißt du, kann kein
Wort deutsch und auch französisch fast gar nicht, nur ein paar
Brocken. Sie ist seit fünf Wochen hier bei ihrem ältesten Sohn,
einem vollständig hoffnungslosen Fall, der jetzt ziemlich rasch
eingehen wird, - er hat es schon überall, durch und durch ver-
giftet ist er, kann man wohl sagen, das sieht dann zuletzt unge-
fähr wie Typhus aus, sagt Behrens, - scheußlich für alle Beteilig-
ten jedenfalls. Vor vierzehn Tagen kam nun der zweite Sohn
herauf, weil er den Bruder noch sehen wollte -, bildhübscher
Kerl übrigens, wie auch der andere, - beide sind bildhübsche
Kerle, so glutäugig, die Damen waren ganz aus dem Häuschen.Na, der jüngere hatte unten ja wohl schon ein bißchen gehustet,
war aber sonst ganz munter gewesen. Und kaum ist er hier, was
meinst du, kriegt er Temperatur, - aber gleich 39,5, höchstes
Fieber, verstehst du, legt sich ins Bett, und wenn er noch auf-
kommt, sagt Behrens, dann hat er mehr Glück als Verstand. Je-
denfalls sei es die höchste Zeit gewesen, sagt er, daß er herauf-
kam . . . Ja, und seitdem geht die Mutter nun so herum, wenn
sie nicht bei ihnen sitzt, und wenn man sie anspricht, sagt sie
immer nur ›Tous les deux!‹, denn mehr kann sie nicht sagen,
und hier ist im Augenblick niemand, der spanisch versteht.«
»So ist es also mit der«, sagte Hans Castorp. »Ob sie es wohl
auch zu mir sagen wird, wenn ich sie kennenlerne? Das wäre
doch sonderbar, - ich meine, es wäre komisch und unheimlich
zu gleicher Zeit«, sagte er, und seine Augen waren wie gestern:
sie schienen ihm heiß und schwer, als habe er lange geweint,
und jenen Glanz hatten sie wieder, den der neuartige Husten
des Herrenreiters darin entzündet. Überhaupt kam es ihm vor,
als habe er jetzt erst den Anschluß ans Gestrige gefunden, als sei
er gleichsam wieder im Bilde, was nach seinem Erwachen zu-
nächst so recht nicht der Fall gewesen war. Er sei übrigens fer-
tig, erklärte er, indem er etwas Lavendelwasser auf sein Ta-
schentuch träufelte und sich die Stirn und die Gegend unter den
Augen damit betupfte. »Wenn es dir recht ist, können wir tous
les deux zum Frühstück gehen«, scherzte er mit einem Gefühl
von ausschweifendem Übermut, worauf Joachim ihn sanft an-
blickte und eigentümlich dazu lächelte, melancholisch und et-
was spöttisch, wie es schien, - warum, das war seine Sache.
Nachdem Hans Castorp sich überzeugt, daß er zu rauchen bei
sich habe, nahm er Stock, Mantel und Hut, auch diesen, trotzi-
gerweise, denn er war seiner Lebensform und Gesittung allzu
gewiß, um sich so leicht und auf bloße drei Wochen fremden
und neuen Gebräuchen zu fügen - und so gingen sie denn, gin-
gen die Treppen hinab, und auf den Korridoren wies Joachim
auf diese und jene Tür und nannte die Namen der Inwohner,
deutsche Namen und solche von allerlei fremdem Klang, indem
er kurze Anmerkungen über ihren Charakter und die Schwere
ihres Falles hinzufügte.
Sie begegneten auch Personen, die schon vom Frühstück zu-
rückkehrten, und wenn Joachim jemandem Guten Morgen sag-
te, lüftete Hans Castorp höflich den Hut. Er war gespannt
und nervös wie ein junger Mensch, der im Begriffe ist, sich vielen
fremden Leuten zu präsentieren und der dabei von dem deutli-
chen Gefühl geplagt ist, trübe Augen und ein rotes Gesicht zu
Ilaben, was übrigens nur teilweise zutraf, denn er war vielmehr
blaß.
»Ehe ich es vergesse!« sagte er plötzlich mit einem gewissen
Minden Eifer. »Du kannst mich gern der Dame im Garten vor-
stellen, wenn es sich gerade so macht, dagegen habe ich nichts.
Sie soll nur immerhin ›tous les deux‹ zu mir sagen, das macht
mir gar nichts, ich bin ja vorbereitet und verstehe den Sinn und
werde schon das richtige Gesicht dazu machen. Aber mit dem
russischen Ehepaar wünsche ich nicht bekanntzuwerden, hörst
du? Das will ich ausdrücklich nicht. Es sind überaus unmanierli-
che Leute, und wenn ich schon drei Wochen lang neben ihnen
wohnen soll und es nicht anders einzurichten war, so will ich
sie doch nicht kennen, das ist mein gutes Recht, daß ich mir das
mit aller Bestimmtheit verbitte . . .«
»Schön«, sagte Joachim. »Haben sie dich denn so gestört? Ja,
es sind gewissermaßen Barbaren, unzivilisiert mit einem Wort,
ich hab' es dir ja im voraus gesagt. Er kommt immer in einer
Lederjoppe zum Essen, - abgeschabt, sage ich dir, mich wundert
immer, daß Behrens nicht dagegen einschreitet. Und sie ist auch
nicht die Properste, trotz ihrem Federhut . . . Übrigens kannst
du ganz unbesorgt sein, sie sitzen weit von uns fort, am
Schlechten Russentisch, denn es gibt einen Guten Russentisch,
wo nur feinere Russen sitzen -, und es gibt kaum eine Mög-
lichkeit, daß du mit ihnen zusammentriffst, selbst wenn du
wolltest. Es ist überhaupt nicht leicht, Bekanntschaften zu ma-
chen, schon weil so viele Ausländer unter den Gästen sind, und
ich selbst kenne persönlich nur wenige, so lange ich hier bin.«
»Wer ist denn krank von den beiden?« fragte Hans Castorp.
• Er oder sie?«
»Er, glaube ich. Ja, nur er«, sagte Joachim merklich zerstreut,
während sie an den Garderobeständern vorm Speisesaal ableg-
ten. Und dann traten sie ein in den hellen, flachgewölbten
Raum, wo Stimmen schwirrten, Gerät klapperte und die Saal-
töchter mit dampfenden Kannen umhereilten.
Sieben Tische standen im Speisesaal, die meisten in Längs-
richtung, nur zwei in die Quere. Es waren größere Tafeln; für
lehn Personen jede, wenn auch die Gedecke nicht überall voll-
zählig waren. Nur ein paar Schritte schräg in den Saal hinein,
und Hans Castorp war schon an seinem Platz; er war ihm an der
Schmalseite des Tisches bereitet, der mitten vorn stand, zwi-
schen den beiden querstehenden. Aufrecht hinter seinem Stuh-
le, verbeugte Hans Castorp sich steif und freundlich gegen die
Tischgenossen, mit denen Joachim ihn zeremoniell bekannt
machte, und die er kaum sah, geschweige daß ihm ihre Namen
ins Bewußtsein gedrungen wären. Einzig Frau Stöhrs Person
und Namen faßte er auf, und daß sie ein rotes Gesicht und fetti-
ge aschblonde Haare hatte. Man konnte ihr die Bildungsschnit-
zer wohl zutrauen, so störrisch unwissend war ihr Gesichtsaus-
druck. Dann setzte er sich und nahm beifällig wahr, daß man
das erste Frühstück hier als eine ernste Mahlzeit behandelte.
Es gab da Töpfe mit Marmeladen und Honig. Schüsseln mit
Milchreis und Haferbrei, Platten mit Rührei und kaltem Fleisch;
Butter war freigebig aufgestellt, jemand lüftete die Glasglocke
über einem tränenden Schweizer Käse, um davon abzuschnei-
den, und eine Schale mit frischem und trockenem Obst stand
obendrein in der Mitte des Tisches. Eine Saaltochter in Schwarz
und Weiß fragte Hans Castorp, was er zu trinken wünsche: Ka-
kao, Kaffee oder Tee. Sie war klein wie ein Kind, mit einem al-
ten, langen Gesicht, - eine Zwergin, wie er mit Schrecken er-
kannte. Er sah seinen Vetter an, aber da dieser nur gleichmütig
mit Schultern und Brauen zuckte, als wollte er sagen: »Ja, nun,
was weiter?«, so fügte er sich in die Tatsachen, bat mit besonde-
rer Höflichkeit um Tee, da es eine Zwergin war, die ihn fragte,
und begann Milchreis mit Zimt und Zucker zu essen, während
seine Augen über die anderen Speisen hingingen, von denen zu
kosten ihn verlangte, und über die Gästeschaft an den sieben Ti-
schen, Joachims Kollegen und Schicksalsgenossen, die alle in-
nerlich krank waren und schwatzend frühstückten.
Der Saal war in jenem neuzeitlichen Geschmack gehalten,
welcher der sachlichsten Einfachheit einen gewissen phantasti-
schen Einschlag zu geben weiß. Er war nicht sehr tief im Ver-
hältnis zu seiner Länge und von einer Art Wandelgang umlau-
fen, in dem Anrichten standen und der sich in großen Bögen
gegen den Innenraum mit den Tischen öffnete. Die Pfeiler, bis
zu halber Höhe mit Holz in Sandelpolitur bekleidet, dann glatt
beweißt, wie der obere Teil der Wände und die Decke, wiesen
buntfarbige Bandstreifen auf, einfältige und lustige Schablonen,
die sich an den weitgespannten Gurten des flachen Gewölbes
fortsetzten. Mehrere Kronleuchter, elektrisch, aus blankem
Messing, schmückten den Saal, bestehend aus je drei übereinan-
der gelagerten Reifen, welche mit zierlichem Flechtwerk ver-
bunden waren und an deren unterstem wie kleine Monde
Milchglasglocken im Kreise gingen. Es waren vier Glastüren da,
an der entgegengesetzten Breitseite zwei, die hinaus auf eine
vorgelagerte Veranda gingen, eine dritte vorn links, die gerade-
wegs in die vordere Halle führte, und dann jene, durch die
Hans Castorp von einem Flur aus eingetreten war, da Joachim
ihn eine andere Treppe hinabgeführt hatte als gestern abend.
Er hatte zur Rechten ein unansehnliches Wesen in Schwarz
mit flaumigem Teint und matt erhitzten Backen, in der er etwas
wie eine Nähterin oder Hausschneiderin sah, wohl auch weil sie
ausschließlich Kaffee mit Buttersemmeln frühstückte und weil er
die Vorstellung einer Hausschneiderin von jeher mit derjenigen
von Kaffee und Buttersemmeln verbunden hatte. Zur Linken
saß ihm ein englisches Fräulein, schon angejahrt gleichfalls, sehr
häßlich, mit dürren, verfrorenen Fingern, die rundlich geschrie-
bene Briefe aus der Heimat las und einen blutfarbenen Tee dazu
trank. Neben ihr folgte Joachim und dann Frau Stöhr in einer
schottischen Wollbluse. Die linke Hand hielt sie geballt in der
Nähe ihrer Wange, während sie speiste, und bemühte sich sicht-
lich, beim Sprechen eine feingebildete Miene zu machen, in-
dem sie die Oberlippe von ihren schmalen und langen Hasen-
zähnen zurückzog. Ein junger Mann mit dünnem Schnurrbart
und einem Gesichtsausdruck, als habe er etwas Schlechtschmek-
kendes im Munde, setzte sich neben sie und frühstückte voll-
Mündig schweigend. Er kam herein, als Hans Castorp schon saß,
senkte im Gehen und ohne jemanden anzublicken einmal zum
Gruße das Kinn auf die Brust und nahm Platz, indem er es
durch sein Verhalten rundweg ablehnte, sich mit dem neuen
Gaste bekannt machen zu lassen. Vielleicht war er zu krank, um
für solche Äußerlichkeiten noch Sinn und Achtung zu haben
oder überhaupt an seiner Umgebung Interesse zu nehmen. Ei-
nen Augenblick saß ihm gegenüber ein außerordentlich mage-
res, hellblondes junges Mädchen, das eine Flasche Yoghurt auf
seinen Teller entleerte, die Milchspeise auflöffelte und sich un-
verzüglich wieder entfernte.
Die Unterhaltung am Tisch war nicht lebhaft. Joachim plau-
derte formell mit Frau Stöhr, er erkundigte sich nach ihrem Be-
finden und vernahm mit korrektem Bedauern, daß es zu wün-
schen übrig lasse. Sie klagte über »Schlaffheit«. »Ich bin so
schlaff!« sagte sie gedehnt und zierte sich auf ungebildete Wei-
se. Auch habe sie beim Aufstehen schon 37,3 gehabt, und wie
werde es da erst nachmittags sein. Die Hausschneiderin bekann-
te sich zu derselben Körpertemperatur, erklärte aber, daß sie sich
im Gegenteil aufgeregt fühle, innerlich gespannt und rastlos, als
stände ihr etwas Besonderes und Entscheidendes bevor, was
doch gar nicht der Fall sei, sondern es sei eine körperliche Erre-
gung ohne seelische Ursachen. Sie war doch wohl keine Haus-
schneiderin, denn sie sprach sehr richtig und fast gelehrt. Übri-
gens fand Hans Castorp diese Aufgeregtheit oder doch die Äu-
ßerung davon irgendwie unangemessen, ja fast anstößig bei ei-
nem so unscheinbaren und geringen Geschöpf. Er fragte nach-
einander die Nähterin und Frau Stöhr, wie lange sie schon hier
oben seien (jene lebte seit fünf Monaten, diese seit sieben in
der Anstalt), suchte hierauf sein Englisch zusammen, um von
seiner Nachbarin zur Linken zu erfahren, was für einen Tee sie
da trinke (es war Hagebuttentee) und ob er denn gut schmecke,
was sie fast stürmisch bejahte, und sah dann in den Saal hinein,
in dem man kam und ging: das erste Frühstück war keine streng
gemeinsame Mahlzeit.
Er hatte ein wenig Furcht vor schreckhaften Eindrücken ge-
habt, aber er fand sich enttäuscht: es ging ganz aufgeräumt zu
hier im Saale, man hatte nicht das Gefühl, sich an einer Stätte
des Jammers zu befinden. Gebräunte junge Leute beiderlei Ge-
schlechts kamen trällernd herein, sprachen mit den Saaltöchtern
und hieben mit robustem Appetit in das Frühstück ein. Auch
reifere Personen waren da, Ehepaare, eine ganze Familie mit
Kindern, die russisch sprach, auch halbwüchsige Jungen. Die
Frauen trugen fast sämtlich eng anliegende Jacken aus Wolle
oder Seide, sogenannte Sweater, weiß oder farbig, mit Fallkra-
gen und Seitentaschen, und es sah hübsch aus, wenn sie, beide
Hände in diese Seitentaschen vergraben, standen und plauder-
ten. An mehreren Tischen wurden Photographien herumgezeigt,
neue, selbst angefertigte Aufnahmen ohne Zweifel; an einem
anderen tauschte man Briefmarken. Es wurde vom Wetter ge-
sprochen, davon, wie man geschlafen und wieviel man morgens
im Munde gemessen. Die meisten waren lustig, - ohne beson-
deren Grund wahrscheinlich, sondern nur, weil sie keine un-
mittelbaren Sorgen hatten und zahlreich beisammen waren.
Einzelne freilich saßen, den Kopf in die Hände gestützt, am Ti-
sche und starrten vor sich hin. Man ließ sie starren und achtete
nicht auf sie.
Plötzlich zuckte Hans Castorp geärgert und beleidigt zusam-
men. Eine Tür war zugefallen, es war die Tür links vorn, die
gleich in die Halle führte, - jemand hatte sie zufallen lassen
oder gar hinter sich ins Schloß geworfen, und das war ein Ge-
räusch, das Hans Castorp auf den Tod nicht leiden konnte, das
er von jeher gehaßt hatte. Vielleicht beruhte dieser Haß auf Er-
ziehung, vielleicht auf angeborener Idiosynkrasie, - genug, er
verabscheute das Türwerfen und hätte jeden schlagen können,
der es sich vor seinen Ohren zuschulden kommen ließ. In die-
sem Fall war die Tür obendrein mit kleinen Glasscheiben ge-
lullt, und das verstärkte den Chok: es war ein Schmettern und
Klirren. Pfui, dachte Hans Castorp wütend, was ist denn das für
eine verdammte Schlamperei! Da übrigens in demselben Au-
genblick die Nähterin das Wort an ihn richtete, so hatte er keine
Zeit, festzustellen, wer der Missetäter gewesen sei. Doch stan-
den Falten zwischen seinen blonden Brauen, und sein Gesicht
war peinlich verzerrt, während er der Nähterin antwortete.
Joachim fragte, ob die Ärzte schon durchgekommen seien.
Ja, zum erstenmal seien sie dagewesen, antwortete jemand, - sie
hätten den Saal verlassen fast in dem Augenblick, als die Vettern
gekommen seien. Dann wollten sie gehen und nicht warten,
meinte Joachim. Eine Gelegenheit zur Vorstellung werde sich
im Laufe des Tages ja finden. Aber an der Tür wären sie fast mit
Hofrat Behrens zusammengestoßen, der, gefolgt von Dr. Kro-
kowski, im Geschwindschritt hereinkam.
»Hoppla, Achtung die Herren!« sagte Behrens. »Das hätte
leicht schlecht ablaufen können für die beiderseitigen Hühner-
augen.« Er sprach stark niedersächsisch, breit und kauend. »So,
das sind Sie«, sagte er zu Hans Castorp, den Joachim mit zusam-
mengezogenen Absätzen präsentierte; »na, freut mich.« Und er
gab dem jungen Mann seine Hand, die groß war wie eine
Schaufel. Er war ein knochiger Mann, wohl drei Köpfe höher
als Dr. Krokowski, schon ganz weiß auf dem Kopf, mit heraus-
tretendem Genick, großen, vorquellenden und blutunterlaufe-
nen blauen Augen, in denen Tränen schwammen, einer aufge-
worfenen Nase und kurzgeschnittenem Schnurrbärtchen, das
schief gezogen war, und zwar infolge einer einseitigen Schür-
zung der Oberlippe. Was Joachim von seinen Backen gesagt
hatte, bewahrheitete sich vollkommen, sie waren blau; und so
wirkte sein Kopf denn recht farbig gegen den weißen Chirur-
genrock, den er trug, einen über die Knie reichenden Gurtkittel,
der unten seine gestreiften Hosen und ein paar kolossale Füße
in gelben und etwas abgenutzten Schnürstiefeln sehen ließ.
Auch Dr. Krokowski war im Berufskleide, allein sein Kittel war
schwarz, aus einem schwarzen Lüsterstoff, hemdartig, mit Gum-
mizügen an den Handgelenken, und hob seine Blässe nicht we-
nig. Er verhielt sich rein assistierend und beteiligte sich auf kei-
ne Weise an der Begrüßung, doch ließ eine kritische Spannung
seines Mundes erkennen, daß er sein untergeordnetes Verhältnis
als wunderlich empfinde.
»Vettern?« fragte der Hofrat, indem er mit der Hand zwi-
schen den jungen Leuten hin und her deutete und mit seinen
blutunterlaufenen blauen Augen von unten blickte . . . »Na, will
er denn auch zum Kalbsfell schwören?« sagte er zu Joachim und
wies mit dem Kopf auf Hans Castorp . . . »I, Gott bewahre, -
was? Ich habe doch gleich gesehen« - und er sprach nun direkt
zu Hans Castorp -, »daß Sie so was Ziviles haben, so was Kom-
fortables, - nichts so Waffenrasselndes wie dieser Rottenführer
da. Sie wären ein besserer Patient als der, da möcht ich doch
wetten. Das sehe ich jedem gleich an, ob er einen brauchbaren
Patienten abgeben kann, denn dazu gehört Talent, Talent gehört
zu allem, und dieser Myrmidon hier hat auch kein bißchen Ta-
lent. Zum Exerzieren, das weiß ich nicht, aber zum Kranksein
gar nicht. Wollen Sie glauben, daß er immer weg will? Immer-
zu will er weg, irrt mich und plagt mich und kann es nicht er-
warten, sich da unten schinden zu lassen. So ein Biereifer! Kein
halbes Jährchen will er uns schenken. Und dabei ist es doch
ganz schön hier bei uns, - nun sagen sie mal selbst, Ziemßen,
ob es nicht ganz schön hier ist! Na, Ihr Herr Vetter wird uns
schon besser zu würdigen wissen, wird sich schon amüsieren.
Damenmangel ist auch nicht, - allerliebste Damen haben wir
hier. Wenigstens von außen sind manche ganz malerisch. Aber
Sie sollten sich etwas mehr Couleur anschaffen, hören Sie mal,
sonst fallen Sie ab bei den Damen! Grün ist ja wohl des Lebens
goldner Baum, aber als Gesichtsfarbe ist grün doch nicht ganz das Richtige. Total anämisch natürlich«, sagte er, indem er ohne
weiteres auf Hans Castorp zutrat und ihm mit dem Zeige- und
Mittelfinger ein Augenlid herunterzog. »Selbstverständlich total
anämisch, wie ich sagte. Wissen Sie was? Das war gar nicht so
dumm von Ihnen, daß Sie Ihr Hamburg mal auf einige Zeit sich
selbst überließen. Ist ja eine höchst dankenswerte Einrichtung,
dieses Hamburg; stellte uns immer ein nettes Kontingent mit
seiner feuchtfröhlichen Meteorologie. Aber wenn ich Ihnen bei
dieser Gelegenheit einen unmaßgeblichen Rat geben darf -
ganz sine pecunia, wissen Sie -, so machen Sie, solange Sie hier
sind, mal alles mit, was Ihr Vetter macht. In Ihrem Fall kann
man gar nichts Schlaueres tun, als einige Zeit zu leben wie bei
leichter tuberculosis pulmonum, und ein bißchen Eiweiß anzu-
setzen. Das ist nämlich kurios hier bei uns mit dem Eiweiß-
stoffwechsel . . . Obgleich die Allgemeinverbrennung erhöht
ist, setzt der Körper doch Eiweiß an . . . Na, und Sie haben
schön geschlafen, Ziemßen? Fein, was? Also nun mal los mit
dem Lustwandel! Aber nicht mehr als 'ne halbe Stunde! Und
nachher die Quecksilberzigarre ins Gesicht gesteckt! Immer
hübsch aufschreiben. Ziemßen! Dienstlich! Gewissenhaft!
Sonnabend will ich die Kurve sehen! Ihr Herr Vetter soll auch
gleich mitmessen. Messen kann nie was schaden. Morgen, die
Herren! Gute Unterhaltung! Morgen . . . Morgen . . .« Und Dr.
Krokowski schloß sich ihm an, der weiter segelte, mit den Ar-
men schlenkernd, die Handflächen ganz nach hinten gekehrt,
indem er nach rechts und links die Frage richtete, ob man
»schön« geschlafen habe, was allgemein bejaht wurde.
Neckerei. Viatikum. Unterbrochene Heiterkeit
»Sehr netter Mann«, sagte Hans Castorp, als sie nach freund-
schaftlicher Begrüßung mit dem hinkenden Concierge, der in
seiner Loge Briefe ordnete, durch das Portal hinaus ins Freie tra-
ten. Das Portal war an der Südostflanke des weißgetünchten
Gebäudes gelegen, dessen mittlerer Teil die beiden Flügel um
ein Stockwerk überragte und von einem kurzen, mit schiefer-
farbenem Eisenblech gedeckten Uhrturm gekrönt war. Man be-
rührte den eingezäunten Garten nicht, wenn man das Haus hier
verließ, sondern war gleich im Freien, angesichts schräger Berg-wiesen, die von vereinzelten, mäßig hohen Fichten und auf den
Boden geduckten Krummholzkiefern bestanden waren. Der
Weg, den sie einschlugen - eigentlich war es der einzige, der in
Betracht kam, außer der zu Tale abfallenden Fahrstraße -, leitete
sie leicht ansteigend nach links an der Rückseite des Sanato-
riums vorbei, der Küchen- und Wirtschaftsseite, wo eiserne Ab-
falltonnen an den Gittern der Kellertreppen standen, lief noch
ein gutes Stück in derselben Richtung fort, beschrieb dann ein
scharfes Knie und führte steiler nach rechts hin den dünn be-
waldeten Hang hinan. Es war ein harter, rötlich gefärbter, noch
etwas feuchter Weg, an dessen Saume zuweilen Steinblöcke la-
gen. Die Vettern sahen sich keineswegs allein auf der Promena-
de. Gäste, die gleich nach ihnen ihr Frühstück beendet, folgten
ihnen auf dem Fuße, und ganze Gruppen, auf dem Rückweg,
kamen ihnen mit den stapfenden Tritten absteigender Leute
entgegen.
»Sehr netter Mann!« wiederholte Hans Castorp. »So eine
flotte Redeweise hat er, es machte mir Spaß, ihm zuzuhören.
›Quecksilberzigarre‹ für ›Thermometer‹ ist doch ausgezeichnet,
ich habe es gleich verstanden . . . Aber ich zünde mir nun eine
richtige an«, sagte er stehenbleibend, »ich halte es nicht mehr
aus! Seit gestern mittag habe ich nichts Ordentliches mehr ge-
raucht . . . Entschuldige mal!« Und er entnahm seinem automo-
billedernen und mit silbernem Monogramm geschmückten Etui
ein Exemplar von Maria Mancini, ein schönes Exemplar der
obersten Lage, an einer Seite abgeplattet, wie er es besonders
liebte, kupierte die Spitze mit einem kleinen, eckig schneiden-
den Instrument, das er an der Uhrkette trug, ließ seinen Ta-
schenzündapparat aufflammen und setzte die ziemlich lange,
vorne stumpfe Zigarre mit einigen hingebungsvoll paffenden
Zügen in Brand. »So!« sagte er. »Nun können wir meinethalben
den Lustwandel fortsetzen. Du rauchst natürlich nicht vor lauter
Biereifer.«
»Ich rauche ja nie«, antwortete Joachim. »Warum sollt' ich
denn gerade hier rauchen?«
»Das verstehe ich nicht!« sagte Hans Castorp. »Ich verstehe es
nicht, wie jemand nicht rauchen kann, - er bringt sich doch, so-
zusagen, um des Lebens bestes Teil und jedenfalls um ein ganz
eminentes Vergnügen! Wenn ich aufwache, so freue ich mich,
daß ich tagsüber werde rauchen dürfen, und wenn ich esse, so freue ich mich wieder darauf, ja ich kann sagen, daß ich eigent-
lich bloß esse, um rauchen zu können, wenn ich damit natürlich
auch etwas übertreibe. Aber ein Tag ohne Tabak, das wäre für
mich der Gipfel der Schalheit, ein vollständig öder und reizloser
Tag, und wenn ich mir morgens sagen müßte: heut gibt's nichts
zu rauchen, - ich glaube, ich fände den Mut gar nicht, aufzuste-
hen, wahrhaftig, ich bliebe liegen. Siehst du: da hat man eine
gut brennende Zigarre - selbstverständlich darf sie nicht Ne-
benluft haben oder schlecht ziehen, das ist im höchsten Grade
ärgerlich - ich meine: hat man eine gute Zigarre, dann ist man
eigentlich geborgen, es kann einem buchstäblich nichts ge-
schehn. Es ist genau, wie wenn man an der See liegt, dann liegt
man eben an der See, nicht wahr, und braucht nichts weiter, we-
der Arbeit noch Unterhaltung . . . Gott sei Dank raucht man ja
in der ganzen Welt, es ist nirgendwo unbekannt, soviel ich
weiß, wohin man auch etwa verschlagen werden sollte. Selbst
die Polarforscher statten sich reichlich mit Rauchvorrat aus für
ihre Strapazen, und das hat mich immer sympathisch berührt,
wenn ich es las. Denn es kann einem sehr schlecht gehen, -
nehmen wir mal an, es ginge mir miserabel; aber solange ich
noch meine Zigarre hätte, hielte ich's aus, das weiß ich, sie
brächte mich drüber weg.«
»Immerhin ist es etwas schlapp«, sagte Joachim, »daß du so
daran hängst. Behrens hat ganz recht. Du bist ein Zivilist - er
meinte es ja wohl mehr als Lob, aber du bist ein heilloser Zivi-
list, das ist die Sache. Übrigens bist du ja gesund und kannst
tun, was du willst«, sagte er, und seine Augen wurden müde.
»Ja, gesund bis auf die Anämie«, sagte Hans Castorp. »Reich-
lich geradezu war es ja, wie er es mir so sagte, daß ich grün aus-
sehe. Aber es stimmt, es ist mir selber aufgefallen, daß ich im
Vergleich mit euch hier oben förmlich grün bin, zu Hause habe
ich es nicht so bemerkt. Und dann ist es ja auch wieder nett von
ihm, daß er mir so ohne weiteres Ratschläge gibt, ganz sine pe-
cunia, wie er sich ausdrückt. Ich will mir gern vornehmen, es zu
machen, wie er sagt, und mich ganz nach deiner Lebensweise
richten, - was sollt' ich denn sonst auch wohl tun bei euch hier
oben, und es kann ja nicht schaden, wenn ich in Gottes Namen
Eiweiß ansetze, obgleich es etwas widerlich klingt, das mußt du
mir zugeben.«
Joachim hüstelte ein paarmal im Gehen, - die SteigungNun waren sie bei ihm, Hans Castorp sah ihre Gesichter ge-
nau. Sie waren nicht alle gebräunt, zwei Damen stachen durch
Blässe ab: die eine dünn wie ein Stock und elfenbeinern von
Angesicht, die andere kleiner und fett, von Leberflecken verun-
ziert. Sie sahen ihn alle an, mit einem gemeinsamen, dreisten
Lächeln. Ein langes junges Mädchen in grünem Sweater, mit
schlecht frisiertem Haar und dummen, nur halb geöffneten Au-
gen strich dicht an Hans Castorp vorbei, indem es ihn fast mit
dem Arme berührte. Und dabei pfiff sie . . . Nein, das war ver-
rückt! Sie pfiff ihn an, doch nicht mit dem Mund, den spitzte
sie gar nicht, sie hielt ihn im Gegenteil fest geschlossen. Es pfiff
aus ihr, indes sie ihn ansah, dumm und mit halbgeschlossenen
Augen, - ein außerordentlich unangenehmes Pfeifen, rauh,
scharf und doch hohl, gedehnt und gegen das Ende im Tone ab-
fallend, so daß es an die Musik jener Jahrmarktsschweinchen aus Gummi erinnerte, die klagend ihre eingeblasene Luft fahren
lassen und zusammensinken, drang irgendwie und unbegreif-
licherweise aus ihrer Brust hervor, und dann war sie mit ihrer
Gesellschaft vorüber.
Hans Castorp stand starr und blickte ins Weite. Dann wandte
er sich hastig um und begriff wenigstens so viel, daß das Ab-
scheuliche ein Scherz, eine abgekartete Fopperei gewesen sein
mußte, denn er sah an den Schultern der Abziehenden, daß sie
Lichten, und ein untersetzter Jüngling mit Wulstlippen, welcher,
beide Hände in den Hosentaschen, auf ziemlich unschickliche
Art seine Jacke emporgerafft hielt, drehte sogar unverhohlen
den Kopf nach ihm und lachte . . . Joachim war herangekom-
men. Er grüßte die Gruppe, indem er nach seiner ritterlichen
Gewohnheit beinahe Front machte und sich mit zusammenge-
zogenen Absätzen verbeugte, und trat dann sanft blickend zu
seinem Vetter.
»Was machst du denn für ein Gesicht?« fragte er.
»Sie pfiff!« antwortete Hans Castorp. »Sie pfiff aus dem Bau-
che, als sie an mir vorüberkam, willst du mir das erklären?«
»Ach«, sagte Joachim und lachte wegwerfend. »Nicht aus
dem Bauche, Unsinn. Das war die Kleefeld, Hermine Kleefeld,
die pfeift mit dem Pneumothorax.«
»Womit?« fragte Hans Castorp. Er war außerordentlich erregt
und wußte nicht recht, in welchem Sinne. Er schwankte zwi-
schen Lachen und Weinen, als er hinzufügte: »Du kannst nicht
verlangen, daß ich euer Rotwelsch verstehe.«
»So komm doch weiter!« sagte Joachim. »Ich kann es dir
doch auch im Gehen erklären. Du bist ja wie angewurzelt! Es ist
etwas aus der Chirurgie, wie du dir denken kannst, eine Opera-
tion, die hier oben häufig ausgeführt wird. Behrens hat große
Übung darin . . . Wenn eine Lunge sehr mitgenommen ist, ver-
stehst du, die andere aber gesund oder vergleichsweise gesund,
so wird die kranke mal einige Zeit von ihrer Tätigkeit dispen-
siert, um sie zu schonen . . . Das heißt: man wird hier aufge-
schnitten, hier irgendwo seitwärts - ich kenne die Stelle ja nicht
genau, aber Behrens hat es großartig los. Und dann wird Gas in
einen hineingelassen, Stickstoff, weißt du, und so der verkäste
Lungenflügel außer Betrieb gesetzt. Das Gas hält natürlich nicht
lange vor, halbmonatlich etwa muß es erneuert werden - man
wird gleichsam aufgefüllt, so mußt du dir's vorstellen. Und
schien ihn doch anzustrengen. Als er zum drittenmal ansetzte,
blieb er mit gerunzelten Brauen stehen. »Geh nur voran«, sagte
er. Hans Castorp beeilte sich, weiterzugehen und sah sich nicht
um. Dann verlangsamte er seinen Schritt und blieb schließlich
fast stehen, da ihm war, als müsse er einen bedeutenden Vor-
sprung vor Joachim gewonnen haben. Aber er sah sich nicht
um.
Ein Trupp von Gästen beiderlei Geschlechtes kam ihm entge-
gen, - er hatte sie droben auf halber Höhe des Hanges den ebe-
nen Weg entlang kommen sehen, jetzt stapften sie abwärts, ge-
rade auf ihn zu und ließen ihre verschiedenartigen Stimmen er-
tönen. Es waren sechs oder sieben Personen gemischten Alters,
die einen blutjung, ein paar schon etwas weiter an Jahren. Er
sah sie sich an mit seitwärts geneigtem Kopfe, während er an
Joachim dachte. Sie waren barhaupt und braun, die Damen in
farbigen Sweaters, die Herren meist ohne Überzieher und selbst
ohne Stöcke, wie Leute, die ohne Umstände und die Hände in
den Taschen ein paar Schritte vors Haus machen. Da sie bergab
gingen, was keine ernsthaft tragende Anstrengung, sondern nur
ein lustiges Bremsen und Anstemmen der Beine erfordert, da-
mit man nicht ins Laufen und Stolpern gerät, ja eigentlich nichts
weiter als ein Sichfallenlassen ist, hatte ihre Gangart etwas Be-
schwingtes und Leichtsinniges, was sich ihren Mienen, ihrer
ganzen Erscheinung mitteilte, so daß man wohl wünschen
konnte, zu ihnen zu gehören.wenn das ein Jahr lang geschieht oder länger, und alles geht gut,
so kann die Lunge durch Ruhe zur Heilung kommen. Nicht im-
mer, versteht sich, es ist wohl sogar eine gewagte Sache. Aber es
sollen schon schöne Erfolge mit dem Pneumothorax erzielt
worden sein. Alle haben ihn, die du eben sahst. Frau Iltis war
auch dabei - die mit den Leberflecken - und Fräulein Levi, die
magere, du erinnerst dich - sie hat so lange zu Bett gelegen. Sie
haben sich zusammengefunden, denn so etwas wie der Pneu-
mothorax verbindet die Menschen natürlich, und nennen sich
›Verein Halbe Lunge‹, unter diesem Namen sind sie bekannt.
Aber der Stolz des Vereins ist Hermine Kleefeld, weil sie mit
dem Pneumothorax pfeifen kann, - das ist eine Gabe von ihr, es
kann es durchaus nicht jeder. Wie sie es fertig bringt, das kann
ich dir auch nicht sagen, sie selbst kann es nicht deutlich be-
schreiben. Aber wenn sie rasch gegangen ist, dann kann sie aus
ihrem Inneren pfeifen, und das benutzt sie natürlich, um die
Leute zu erschrecken, besonders die neuangekommenen Kran-
ken. Ich glaube übrigens, daß sie Stickstoff dabei verschwendet,
denn alle acht Tage muß sie aufgefüllt werden.«
Nun lachte Hans Castorp; seine Erregung hatte sich bei
Joachims Worten zum Heitern entschieden, und indem er im
Gehen die Augen mit der Hand bedeckte und sich vorneigte,
wurden seine Schultern von einem raschen und leisen Kichern
erschüttert.
»Sind sie auch eingetragen?« fragte er, und das Sprechen wur-
de ihm nicht leicht; es klang vor zurückgehaltenem Lachen wei-
nerlich und leise jammernd. »Haben sie Statuten? Schade, daß
du nicht Mitglied bist, du, dann könnten sie mich als Ehrengast
zulassen oder als . . . Konkneipant . . . Du solltest Behrens bit-
ten, daß er dich teilweise außer Betrieb setzt. Vielleicht würdest
du auch pfeifen können, wenn du's drauf anlegtest, es muß
doch schließlich zu lernen sein . . . Das ist das Komischste, was
ich in meinem Leben gehört habe!« sagte er tief aufseufzend.
»Ja, verzeih, daß ich so davon spreche, aber sie selbst sind ja in
der besten Laune, deine pneumatischen Freunde! Wie sie daher-
kamen . . . Und zu denken, daß es der ›Verein Halbe Lunge‹
war! ›Tiuu‹ pfeift sie mich an, - eine tolle Person! Aber das ist
doch heller Übermut! Warum sind sie so übermütig, du, willst
du mir das mal sagen?«
Joachim suchte nach einer Antwort. »Gott«, sagte er, »sie sind
so frei. . . Ich meine, es sind ja junge Leute, und die Zeit spielt
keine Rolle für sie, und dann sterben sie womöglich. Warum
sollen sie da ernste Gesichter schneiden. Ich denke manchmal:
Krankheit und Sterben sind eigentlich nicht ernst, sie sind mehr
so eine Art Bummelei, Ernst gibt es genaugenommen nur im
Leben da unten. Ich glaube, daß du das mit der Zeit schon ver-
stehen wirst, wenn du erst länger hier oben bist.«
»Sicher«, sagte Hans Castorp. »Das glaube ich sogar sicher.
Ich habe schon sehr viel Interesse gefaßt für euch hier oben, und
wenn man sich interessiert, nicht wahr, dann kommt das Verste-
--- von selber . . . Aber wie ist mir denn nur, - sie schmeckt
nicht!« sagte er und betrachtete seine Zigarre. »Ich frage mich
die ganze Zeit, was mir fehlt, und nun merke ich, daß es Maria
ist, die mir nicht schmeckt. Sie schmeckt wie Papiermache, ich
versichere dich, es ist gerade, wie wenn man einen völlig ver-
dorbenen Magen hat. Das ist doch unbegreiflich! Ich habe ja
ungewöhnlich viel zum Frühstück gegessen, aber das kann der
Grund nicht sein, denn wenn man viel gegessen hat, so
schmeckt sie zunächst sogar besonders gut. Meinst du, es kann
daher kommen, daß ich so unruhig geschlafen habe? Vielleicht
bin ich dadurch in Unordnung geraten. Nein, ich muß sie gera-
dezu wegwerfen!« sagte er nach einem neuen Versuch. »Jeder
Zug ist eine Enttäuschung; es hat keinen Zweck, daß ich es for-
ciere.« Und nachdem er noch einen Augenblick gezögert, warf
er die Zigarre den Abhang hinab zwischen das feuchte Nadel-
holz. »Weißt du, womit es meiner Überzeugung nach zusam-
menhängt?« fragte er . . . »Meiner festen Überzeugung nach
hängt es mit dieser verdammten Gesichtshitze zusammen, an
der ich nun schon wieder seit dem Aufstehen laboriere. Weiß
der Teufel, mir ist immer, als wäre ich schamrot im Gesicht. . .
Hast du das auch so gehabt, als du ankamst?«
»Ja«, sagte Joachim. »Mir war auch zuerst etwas sonderbar.
Mach dir nichts draus! Ich hab dir ja gesagt, daß es nicht so
leicht ist, sich einzuleben bei uns. Aber du kommst wieder in
Ordnung. Siehst du, die Bank steht hübsch. Wir wollen uns et-
was setzen und dann nach Hause gehen, ich muß in die Liege-
kur.«
Der Weg war eben geworden. Er lief nun in der Richtung
auf Platz Davos, etwa in Drittelhöhe des Hanges, und gewährte
Wischen hohen, schmal gewachsenen und windschiefen Kie-
fern den Blick auf den Ort, der weißlich in hellerem Lichte lag.
Die schlicht gezimmerte Bank, auf der sie sich setzten, lehnte
sich an die steile Bergwand. Neben ihnen fiel ein Wasser in of-
fener Holzrinne gurgelnd und plätschernd zu Tal.
Joachim wollte den Vetter über die Namen der umwölkten
Alpenhäupter unterrichten, die das Tal im Süden zu schließen
schienen, indem er mit der Spitze seines Bergstockes auf sie
wies. Aber Hans Castorp blickte nur flüchtig hin, er saß vorn-
übergebeugt, zeichnete mit der Zwinge seines städtischen, sil-
berbeschlagenen Stockes Figuren im Sand und verlangte anderes
zu wissen.
»Was ich dich fragen wollte -«, fing er an . . . »Der Fall in
meinem Zimmer war also gerade eingegangen, als ich kam.
Sind sonst schon viele Todesfälle vorgekommen, seit du hier
oben bist?« - »Mehrere sicher«, antwortete Joachim. »Aber sie
werden diskret behandelt, verstehst du, man erfährt nichts da-
von oder nur gelegentlich, später, es geht im strengsten Ge-
heimnis vor sich, wenn einer stirbt, aus Rücksicht auf die Pa-
tienten und namentlich auf die Damen, die sonst leicht Zufälle
bekämen. Wenn neben dir jemand stirbt, das merkst du gar
nicht. Und der Sarg wird in aller Frühe gebracht, wenn du noch
schläfst, und abgeholt wird der Betreffende auch nur in solchen
Zeiten, zum Beispiel während des Essens.«
»Hm«, sagte Hans Castorp und zeichnete weiter. »Hinter den
Kulissen also geht so etwas vor sich.«
»Ja, so kann man sagen. Aber neulich, es ist nun, warte mal,
möglicherweise acht Wochen her -«
»Dann kannst du nicht neulich sagen«, bemerkte Hans Ca-
storp trocken und wachsam.
»Wie? Also nicht neulich. Du bist aber genau. Ich habe die
Zahl ja nur so geraten. Also vor einiger Zeit, da habe ich doch
einmal hinter die Kulissen gesehen, aus reinem Zufall, ich weiß
es wie heute. Das war, als sie der kleinen Hujus, einer Katholi-
schen, Barbara Hujus, das Viatikum brachten, das Sterbesakra-
ment, weißt du, die Letzte Ölung. Sie war noch auf, als ich hier
ankam, und ausgelassen lustig konnte sie sein, so dalberig, recht
wie ein Backfisch. Aber dann ging es rapide mit ihr, sie stand
nicht mehr auf, drei Zimmer von meinem lag sie, und ihre El-
tern kamen, und nun kam denn also der Priester. Er kam, wäh-
rend alles beim Tee war, nachmittags, es war kein Mensch auf
den Gängen. Aber stelle dir vor, ich hatte verschlafen, ich war in
der Hauptliegekur eingeschlafen und hatte das Gong überhört
lind mich um eine Viertelstunde verspätet. Da war ich nun im
entscheidenden Augenblick nicht, wo alle waren, sondern war
hinter die Kulissen geraten, wie du sagtest, und wie ich über
den Korridor gehe, da kommen sie mir entgegen, in Spitzen-
hemden und ein Kreuz voran, ein goldenes Kreuz mit Laternen,
der eine trug es voran wie den Schellenbaum vor der Janitscha-
renmusik.«
»Das ist kein Vergleich«, sagte Hans Castorp nicht ohne
Strenge.
»Es kam mir so vor. Ich wurde unwillkürlich daran erinnert.
Aber höre nur weiter. Sie kommen also auf mich zu, marsch,
marsch, im Geschwindschritt, zu dritt, wenn ich nicht irre, vor-
an der Mann mit dem Kreuz, darauf der Geistliche, eine Brille
auf der Nase, und dann noch ein Junge mit einem Räucherfäß-
chen. Der Geistliche hielt das Viatikum an der Brust, es war zu-
gedeckt, und er hielt recht demütig den Kopf schief, es ist ja ihr
AI Irrheiligstes.«
»Eben üben darum«, sagte Hans Castorp. »Eben aus diesem Grunde
wundere ich mich, daß du von Schellenbaum sprechen magst.«
»Ja, ja. Aber warte nur, wenn du dabei gewesen wärst, wüß-
test du auch nicht, was du für ein Gesicht machen solltest in der
Erinnerung. Es war, daß man davon träumen könnte -«
»In welcher Hinsicht?«
»Folgendermaßen. Ich frage mich also, wie ich mich zu ver-
halten habe unter diesen Umständen. Einen Hut zum Abneh-
men hatte ich nicht auf-«
»Siehst du wohl!« unterbrach ihn Hans Castorp rasch noch
einmal. »Siehst du wohl, daß man einen Hut aufhaben soll! Es
ist mir natürlich aufgefallen, daß ihr keinen tragt hier oben.
Mm soll aber einen aufsetzen, damit man ihn abnehmen kann,
bei Gelegenheiten, wo es sich schickt. Aber was denn nun wei-
ter?«
»Ich stellte mich an die Wand«, sagte Joachim, »in anständi-
gen Haltung, und verbeugte mich etwas, als sie bei mir waren, -
es war gerade vor dem Zimmer der kleinen Hujus, Nummer
achthundzwanzig. Ich glaube, der Geistliche freute sich, daß ich
grüßte; er dankte sehr höflich und nahm seine Kappe ab. Aber
zugleich machen sie auch schon halt, und der Ministrantenjunge
mit dem Räucherfaß klopft an, und dann klinkt er auf und läßt
seinem Chef den Vortritt ins Zimmer. Und nun stelle dir vor
und male dir meinen Schrecken aus und meine Empfindungen!
In dem Augenblick, wo der Priester den Fuß über die Schwelle
setzt, geht da drinnen ein Zetermordio an, ein Gekreisch, du
hast nie so etwas gehört, drei-, viermal hintereinander, und da-
nach ein Schreien ohne Pause und Absatz, aus weit offenem
Munde offenbar, ahhh, es lag ein Jammer darin und ein Entset-
zen und Widerspruch, daß es nicht zu beschreiben ist, und so
ein greuliches Betteln war es auch zwischendurch, und auf einen
Schlag wird es hohl und dumpf, als ob es in die Erde versunken
wäre und tief aus dem Keller käme.«
Hans Castorp hatte sich seinem Vetter heftig zugewandt.
»War das die Hujus?« fragte er aufgebracht. »Und wieso: aus
dem Keller?«
»Sie war unter die Decke gekrochen!« sagte Joachim. »Stelle
dir meine Empfindungen vor! Der Geistliche stand dicht an der
Schwelle und sagte beruhigende Worte, ich sehe ihn noch, er
schob immer den Kopf dabei vor und zog ihn dann wieder zu-
rück. Der Kreuzträger und der Ministrant standen noch zwi-
schen Tür und Angel und konnten nicht eintreten. Und ich
konnte zwischen ihnen hindurch ins Zimmer sehen. Es ist ja ein
Zimmer wie deins und meins, das Bett steht links von der Tür
an der Seitenwand, und am Kopfende standen Leute, die Ange-
hörigen natürlich, die Eltern und redeten auch beschwichtigend
auf das Bett hinunter, man sah nichts als eine formlose Masse
darin, die bettelte und grauenhaft protestierte und mit den Bei-
nen strampelte.«
»Sagst du, daß sie mit den Beinen strampelte?«
»Aus Leibeskräften! Aber es nützte ihr nichts, das Sterbesa-
krament mußte sie haben. Der Pfarrer ging auf sie zu, und auch
die beiden anderen traten ein, und die Tür wurde zugezogen.
Aber vorher sah ich noch: der Kopf von der Hujus kommt für
eine Sekunde zum Vorschein, mit wirrem hellblonden Haar,
und starrt den Priester mit weitaufgerissenen Augen an, so blas-
sen Augen, ganz ohne Farbe, und fährt mit Ah und Huh wieder
unters Laken.«
»Und das erzählst du mir jetzt erst?« sagte Hans Castorp nach
einer Pause. »Ich verstehe nicht, daß du nicht schon gestern
abend darauf zu sprechen gekommen bist. Aber, mein Gott, sie mußte doch noch eine Menge Kraft haben, so wie sie sich
wehrte. Dazu gehören doch Kräfte. Man sollte den Priester
nicht holen lassen, bevor einer ganz schwach ist.«
»Sie war auch schwach«, erwiderte Joachim. » . . . Ach, zu er-
zählen gäbe es viel; es ist schwer, die erste Auswahl zu tref-
fen . . . Schwach war sie schon, es war nur die Angst, die ihr so-
viel Kräfte gab. Sie ängstigte sich eben fürchterlich, weil sie
merkte, daß sie sterben sollte. Sie war ja ein junges Mädchen, da
muß man es schließlich entschuldigen. Aber auch Männer füh-
ren sich manchmal so auf, was natürlich eine unverzeihliche
Schlappheit ist. Behrens weiß übrigens mit ihnen umzugehen, er
hat den richtigen Ton in solchen Fällen.«
»Was für einen Ton?« fragte Hans Castorp mit zusammenge-
zogenen Brauen.
»»Stellen Sie sich nicht so an!‹ sagt er«, antwortete Joachim.
»Wenigstens hat er es neulich zu einem gesagt, - wir wissen es
von der Oberin, die dabei war und den Sterbenden festhalten
half. Es war so einer, der zu guter Letzt eine scheußliche Szene
machte und absolut nicht sterben wollte. Da hat Behrens ihn
angefahren: ›Stellen Sie sich gefälligst nicht so an!‹ hat er ge-
sagt, und sofort ist der Patient still geworden und ist ganz ruhig
gestorben.«
Hans Castorp schlug sich mit der Hand auf den Schenkel und
warf sich gegen die Rückenlehne der Bank, indem er zum Him-
mel aufblickte.
»Na, höre mal, das ist doch stark!« rief er. »Fährt auf ihn los
und sagt einfach zu ihm: ›Stellen Sie sich nicht so an!‹ Zu ei-
nem Sterbenden! Das ist doch stark! Ein Sterbender ist doch ge-
wissermaßen ehrwürdig. Man kann ihn doch nicht so mir
nichts, dir nichts . . . Ein Sterbender ist doch sozusagen heilig,
sollte ich meinen!«
»Das will ich nicht leugnen«, sagte Joachim. »Aber wenn er
sich nun doch dermaßen schlapp benimmt . . .«
»Nein!« beharrte Hans Castorp mit einer Heftigkeit, die zu
dem Widerstand, den man ihm leistete, in keinem Verhältnis
stand. »Das lasse ich mir nicht ausreden, daß ein Sterbender et-
was Vornehmeres ist, als irgend so ein Lümmel, der herumgeht
und lacht und Geld verdient und sich den Bauch vollschlägt!
Das geht nicht -« und seine Stimme schwankte höchst sonder-
bar. »Das geht nicht, daß man ihn so mir nichts, dir nichts -«,
und seine Worte erstickten im Lachen, das ihn ergriff und ihn
überwältigte, dem Lachen von gestern, einem tief heraufquel-
lenden, leiberschütternden, grenzenlosen Gelächter, das ihm die
Augen schloß und Tränen zwischen den Lidern hervorpreßte.
»Pst!« machte Joachim plötzlich. »Sei still!« flüsterte er und
stieß den haltlos Lachenden heimlich in die Seite. Hans Castorp
blickte in Tränen auf.
Auf dem Wege von links kam ein Fremder daher, ein zierli-
cher brünetter Herr mit schön gedrehtem schwarzen Schnurr-
bart und in hellkariertem Beinkleid, der, herangekommen, mit
Joachim einen Morgengruß tauschte - der seine war präzis und
wohllautend - und mit gekreuzten Füßen, auf seinen Stock ge-
stützt, in anmutiger Haltung vor ihm stehen blieb.
Sein Alter wäre schwer zu schätzen gewesen, zwischen dreißig
und vierzig mußte es wohl liegen, denn wenn auch seine Ge-
samterscheinung jugendlich wirkte, so war sein Haupthaar doch
an den Schläfen schon silbrig durchsetzt und weiter oben merk-
lich gelichtet: zwei kahle Buchten sprangen neben dem schma-
len, spärlichen Scheitel ein und erhöhten die Stirn. Sein Anzug,
diese weiten, hellgelblich karierten Hosen und ein flausartiger,
zu langer Rock mit zwei Reihen Knöpfen und sehr großen Auf-
schlägen, war weit entfernt, Anspruch auf Eleganz zu erheben;
auch zeigte sein rund umgebogener Stehkragen sich von häufi-
ger Wäsche an den Kanten schon etwas aufgerauht, seine
schwarze Krawatte war abgenutzt, und Manschetten trug er of-
fenbar überhaupt nicht, - Hans Castorp erkannte es an der
schlaffen Art, in der die Ärmel ihm um das Handgelenk hingen.
Trotzdem sah er wohl, daß er einen Herrn vor sich habe; der
gebildete Gesichtsausdruck des Fremden, seine freie, ja schöne
Haltung ließen keinen Zweifel daran. Diese Mischung aber von
Schäbigkeit und Anmut, schwarze Augen, dazu der weich ge-
schwungene Schnurrbart, erinnerten Hans Castorp sogleich an
gewisse ausländische Musikanten, die zur Weihnachtszeit in den
heimischen Höfen aufspielten und mit emporgerichteten Samt-
augen ihren Schlapphut hinhielten, damit man ihnen Zehnpfennigstücke aus den Fenstern hineinwürfe. ›Ein Drehor-
gelmann!‹ dachte er. Und so wunderte er sich nicht über den
Namen, den er zu hören bekam, als Joachim sich von der Bank
erhob und in einiger Befangenheit vorstellte: »Mein Vetter Ca-
storp, - Herr Settembrini.«
Hans Castorp war ebenfalls zur Begrüßung aufgestanden, die
Spuren seiner Heiterkeitsausschreitung noch im Gesicht. Aber
der Italiener bat beide in höflichen Worten, sich nicht in ihrer
Bequemlichkeit stören zu lassen und nötigte sie auf ihre Plätze
zurück, während er selbst in seiner angenehmen Pose vor ihnen
stehen blieb. Er lächelte, wie er da stand und die Vettern, na-
mentlich aber Hans Castorp, betrachtete, und diese seine etwas
spöttische Vertiefung und Kräuselung seines einen Mundwin-
kels unter dem vollen Schnurrbart, dort, wo er sich in schöner
Rundung aufwärts bog, war von eigentümlicher Wirkung, es
hielt gewissermaßen zur Geistesklarheit und Wachsamkeit an
und ernüchterte den trunkenen Hans Castorp im Augenblick, so
daß er sich schämte. Settembrini sagte:
»Die Herren sind aufgeräumt, - mit Grund, mit Grund. Ein
prächtiger Morgen! Der Himmel ist blau, die Sonne lacht -«,
und er hob mit einem leichten und gelungenen Schwung seines
«Annes die kleine, gelbliche Hand zum Himmel, während er
zugleich einen schrägen, heiteren Blick ebenfalls dort hinauf-
sandte. »Man könnte in der Tat vergessen, wo man sich be-
findet.«
Er sprach ohne fremden Akzent, nur an der Genauigkeit sei-
ner Lautbildung hätte man allenfalls den Ausländer erkennen
können. Seine Lippen formten die Worte mit einer gewissen
Lust. Man hörte ihn mit Vergnügen.
»Und der Herr hat eine angenehme Reise zu uns gehabt?«
wandte er sich an Castorp . . . »Ist man schon im Besitz seines
Urteils? Ich meine: hat die düstere Zeremonie der ersten Unter-
suchung schon stattgehabt?« - Hier hätte er schweigen und war-
ten müssen, wenn es ihm darauf ankam, zu hören; denn er hatte
seine Frage gestellt, und Hans Castorp schickte sich an, zu ant-
worten. Aber der Fremde fragte gleich weiter: »Ist sie glimpflich
verlaufen? Aus Ihrer Lachlust -«, und er schwieg einen Augen-
blick, indes die Kräuselung seines Mundwinkels sich vertiefte,
»lassen sich ungleichartige Schlüsse ziehen. Wieviel Monate ha-
ben unsere Minos und Rhadamanth Ihnen aufgebrummt?« -
SatanaDas Wort »aufgebrummt« nahm sich in seinem Munde beson-
ders drollig aus. - »Soll ich schätzen? Sechs? Oder gleich neun?
Man ist ja nicht knauserig . . .«
Hans Castorp lachte erstaunt, wobei er sich zu erinnern such-
te, wer Minos und Rhadamanth doch gleich noch gewesen
seien. Er antwortete:
»Aber wieso. Nein, Sie sind im Irrtum, Herr Septem -«
»Settembrini«, verbesserte der Italiener klar und mit
Schwung, indem er sich humoristisch verneigte.
»Herr Settembrini, - Verzeihung. Nein, also Sie irren. Ich bin
gar nicht krank. Ich besuche nur meinen Vetter Ziemßen auf ein
paar Wochen und will mich bei dieser Gelegenheit auch ein
bißchen erholen -«
»Potztausend, Sie sind nicht von den Unsrigen? Sie sind ge-
sund, Sie hospitieren hier nur, wie Odysseus im Schattenreich?
Welche Kühnheit, hinab in die Tiefe zu steigen, wo Tote nichtig
und sinnlos wohnen -«
»In die Tiefe, Herr Settembrini? Da muß ich doch bitten!
Ich bin ja rund fünftausend Fuß hoch geklettert zu Ihnen her-
auf -«
»Das schien Ihnen nur so! Auf mein Wort, das war Täu-
schung«, sagte der Italiener mit einer entscheidenden Handbe-
wegung. »Wir sind tief gesunkene Wesen, nicht wahr, Leut-
nant«, wandte er sich an Joachim, der sich über diese Anrede
nicht wenig freute, dies aber zu verbergen suchte und besonnen
erwiderte:
»Wir sind wohl wirklich etwas versimpelt. Aber man kann
sich schließlich wieder zusammenreißen.«
»Ja, Ihnen traue ich's zu; Sie sind ein anständiger Mensch«,
sagte Settembrini. »So, so, so«, sagte er dreimal mit scharfem S,
indem er sich wieder gegen Hans Castorp wandte, und schnalz-
te dann ebensooft mit der Zunge leise am oberen Gau-
men. »Sieh, sieh, sieh«, sagte er hierauf, ebenfalls dreimal
und mit scharfem S-Laut, indem er dem Neuling so unverwandt
ins Auge blickte, daß seine Augen in eine fixe und blinde Ein-
stellung gerieten, und fuhr dann, seinen Blick wieder belebend,
fort:
»Ganz freiwillig kommen Sie also herauf zu uns Herunterge-
kommenen und wollen uns einige Zeit das Vergnügen Ihrer
Gesellschaft gönnen. Nun, das ist schön. Und welche Frist ha-
ben Sie in Aussicht genommen? Ich frage nicht fein. Aber es
soll mich doch wundernehmen, zu hören, wieviel man sich zu-
diktiert, wenn man selbst zu bestimmen hat und nicht Rhada-
manth!«
»Drei Wochen«, sagte Hans Castorp mit etwas eitler Leich-
tigkeit, da er merkte, daß er beneidet wurde.
»O dio, drei Wochen! Haben Sie gehört, Leutnant? Hat es
nicht fast etwas Impertinentes, zu sagen: Ich komme auf drei
Wochen hierher und reise dann wieder? Wir kennen das Wo-
chenmaß nicht, mein Herr, wenn ich Sie belehren darf. Unsere
kleinste Zeiteinheit ist der Monat. Wir. rechnen im großen Stil,
das ist ein Vorrecht der Schatten. Wir haben noch andere, und
sie sind alle von ähnlicher Qualität. Darf ich fragen, welchen Be-
ruf Sie ausüben im Leben - oder wohl richtiger: aufweichen Sie
sich vorbereiten? Sie sehen, wir legen unserer Neugier keine Fes-
seln an. Auch die Neugier rechnen wir zu unseren Vorrechten.«
»Bitte sehr«, sagte Hans Castorp. Und er gab Auskunft.
»Ein Schiffsbaumeister! Aber das ist großartig!« rief Settem-
brini. »Seien Sie überzeugt, daß ich das großartig finde, obgleich
meine eigenen Fähigkeiten in anderer Richtung liegen.«
»Herr Settembrini ist Literat«, sagte Joachim erläuternd und
etwas verlegen. »Er hat für deutsche Blätter den Nachruf für
Carducci geschrieben, - Carducci, weißt du.« Und er wurde
noch verlegener, da sein Vetter ihn verwundert ansah und zu sa-
gen schien: Was weißt denn du von Carducci? Ebenso wenig
wie ich, sollte ich meinen.
»Das ist richtig«, sagte der Italiener kopfnickend. »Ich hatte
die Ehre, Ihren Landsleuten von dem Leben dieses großen Po-
eten und Freidenkers zu erzählen, als es abgeschlossen war. Ich
kannte ihn, ich darf mich seinen Schüler nennen. In Bologna
habe ich zu seinen Füßen gesessen. Ihm verdanke ich, was ich an
Bildung und Frohsinn mein eigen nenne. Aber wir sprachen
von Ihnen. Ein Schiffsbaumeister! Wissen Sie, daß Sie zuse-
hends emporwachsen in meinen Augen? Sie sitzen da plötzlich,
als der Vertreter einer ganzen Welt der Arbeit und des prakti-
schen Genies!«
»Aber Herr Settembrini - ich bin ja eigentlich noch Student
und fange erst an.«
»Gewiß, und aller Anfang ist schwer. Überhaupt, alle Arbeit
ist schwer, die diesen Namen verdient, nicht wahr?«
»Ja, das weiß der Teufel!« sagte Hans Castorp, und es kam
ihm von Herzen.
Settembrini zog rasch die Brauen empor.
»Sogar den Teufel rufen Sie an«, sagte er, »um das zu bekräf-
tigen? Den leibhaftigen Satan? Wissen Sie auch, daß mein gro-
ßer Lehrer eine Hymne an ihn gerichtet hat?«
»Erlauben Sie«, sagte Hans Castorp, »an den Teufel?«
»An ihn selbst. Sie wird in meiner Heimat zuweilen gesun-
gen, bei festlichen Gelegenheiten. O salute, o Satana, o Ribel-
lione, o forza vindice della Ragione . . . Ein herrliches Lied!
Aber dieser Teufel war es wohl kaum, den Sie im Sinne hatten,
denn er steht mit der Arbeit auf ausgezeichnetem Fuß. Der, den
Sie meinten und der die Arbeit verabscheut, weil er sie zu
fürchten hat, ist vermutlich jener andere, von dem es heißt, daß
man ihm nicht den kleinen Finger reichen soll -«
Das alles wirkte recht sonderbar auf den guten Hans Castorp.
Italienisch verstand er nicht, und das übrige war ihm auch nicht
behaglicher. Es schmeckte nach Sonntagspredigt, obgleich es in
leichtem und scherzhaftem Plauderton vorgetragen wurde. Er
sah seinen Vetter an, der die Augen niederschlug, und sagte
dann:
»Ach, Herr Settembrini, Sie nehmen meine Worte viel zu
genau. Das mit dem Teufel war nur so eine Redewendung von
mir, ich versichere Sie!«
»Irgend jemand muß Geist haben«, sagte Settembrini, indem
er melancholisch in die Luft blickte. Aber sich wieder belebend,
erheiternd und anmutig einlenkend fuhr er fort:
»Jedenfalls schließe ich wohl mit Recht aus Ihren Worten,
daß Sie da einen ebenso anstrengenden wie ehrenvollen Beruf
erwählt haben. Mein Gott, ich bin Humanist, ein homo huma-
nus, ich verstehe nichts von ingeniösen Dingen, so aufrichtig
der Respekt ist, den ich ihnen zolle. Aber vorstellen kann ich
mir wohl, daß die Theorie Ihres Faches einen klaren und schar-
fen Kopf und seine Praxis einen ganzen Mann verlangt, - ist es
nicht so?«
»Gewiß ist es so, ja, da kann ich Ihnen unbedingt zustim-
men«, antwortete Hans Castorp, indem er sich unwillkürlich
bemühte, ein wenig beredt zu sprechen. »Die Anforderungen
sind kolossal heutzutage, man darf es sich gar nicht so klar ma-
chen, wie scharf sie sind, sonst könnte man wahrhaftig den Mut verlieren. Nein, ein Spaß ist es nicht. Und wenn man nun auch
nicht der Stärkste ist . . . Ich bin ja hier nur zu Gaste, aber der
Stärkste bin ich doch auch nicht gerade, und da müßte ich lü-
l',en, wenn ich behaupten wollte, daß mir das Arbeiten so ausge-
zeichnet bekäme. Vielmehr nimmt es mich ziemlich mit, das
muß ich sagen. Recht gesund fühle ich mich eigentlich nur,
wenn ich gar nichts tue -«
»Zum Beispiel jetzt?«
»Jetzt? Oh, jetzt bin ich noch so neu hier oben, - etwas ver-
wirrt, können Sie sich denken.«
»Ah, - verwirrt.«
»Ja, ich habe auch nicht ganz richtig geschlafen, und dann
war das erste Frühstück zu ausgiebig . . . Ich bin ja ein ordentli-
ches Frühstück gewöhnt, aber das heutige war doch, wie es
scheint, zu kompakt für mich, too rich, wie die Engländer sagen.
Kurz, ich fühle mich etwas beklommen, und besonders wollte
mir heute morgen meine Zigarre nicht schmecken, - denken
Sie! Das passiert mir so gut wie nie, nur, wenn ich ernstlich
krank bin, - und nun schmeckte sie mir heute wie Leder. Ich
mußte sie wegwerfen, es hatte keinen Zweck, daß ich es forcier-
te. Sind Sie Raucher, wenn ich fragen darf? Nicht? Dann kön-
nen Sie sich nicht vorstellen, was für ein Ärger und eine Enttäu-
schung das für jemanden ist, der von Jugend auf so besonders
gern raucht, wie ich . . .«
»Ich bin ohne Erfahrung auf diesem Gebiet«, erwiderte Set-
tembrini, »und befinde mich übrigens mit dieser Unerfahren-
heit in keiner schlechten Gesellschaft. Eine Reihe von edlen
und nüchternen Geistern haben den Rauchtabak verabscheut.
Auch Carducci liebte ihn nicht. Aber da werden Sie bei unserem
Rhadamanth Verständnis finden. Er ist ein Anhänger Ihres La-
siere.«
»Nun, - Laster, Herr Settembrini . . .«
»Warum nicht? Man muß die Dinge mit Wahrheit und Kraft
bezeichnen. Das verstärkt und erhöht das Leben. Auch ich habe
Laster.«
»Und Hofrath Behrens ist also Zigarrenkenner? Ein reizender
Mann.«
»Sie finden? Ah, Sie haben also schon seine Bekanntschaft
gemacht?«
»Ja, vorhin, als wir fortgingen. Es war beinahe so etwas wie
eine Konsultation, aber sine pecunia, wissen Sie. Er sah gleich,
daß ich ziemlich anämisch bin. Und dann riet er mir, hier so zu
leben 'wie mein Vetter, viel auf dem Balkon zu liegen, und
messen soll ich mich auch gleich mit, hat er gesagt.«
»Wahrhaftig?« rief Settembrini . . . »Vorzüglich!« rief er nach
oben in die Luft hinein, indem er sich lachend zurückneigte.
»Wie heißt es doch in der Oper Ihres Meisters? ›Der Vogelfän-
ger bin ich ja, stets lustig, heisa hopsassa!‹ Kurz, das ist sehr
amüsant. Sie werden seinen Rat befolgen? Zweifelsohne. Wie
sollten sie nicht. Ein Satanskerl, dieser Rhadamanth! Und wirk-
lich ›stets lustig‹, wenn auch zuweilen ein wenig gezwungen. Er
neigt zur Schwermut. Sein Laster bekommt ihm nicht - sonst
wäre es übrigens kein Laster -, der Rauchtabak macht ihn
schwermütig, - weshalb unsere verehrungswürdige Frau Oberin
die Vorräte in Verwahrung genommen hat und ihm nur kleine
Tagesrationen zuteilt. Es soll vorkommen, daß er der Versu-
chung unterliegt, sie zu bestehlen, und dann verfällt er der
Schwermut. Mit einem Wort: eine verworrene Seele. Sie ken-
nen auch unsere Oberin schon? Nicht? Aber das ist ein Fehler!
Sie tun unrecht, sich nicht um ihre Bekanntschaft zu bewerben.
Aus dem Geschlechte derer von Mylendonk, mein Herr! Von
der mediceischen Venus unterscheidet sie sich dadurch, daß sie
dort, wo sich bei der Göttin der Busen befindet, ein Kreuz zu
tragen pflegt. . .«
»Ha, ha, ausgezeichnet!« lachte Hans Castorp.
»Mit Vornamen heißt sie Adriatica.«
»Auch das noch?« rief Hans Castorp . . . »Hören Sie, das ist
merkwürdig! Von Mylendonk und dann Adriatica, es klingt, als
müßte sie längst gestorben sein. Geradezu mittelalterlich mutet
es an.«
»Mein geehrter Herr«, antwortete Settembrini, »hier gibt es
manches, was ›mittelalterlich anmutet‹, wie Sie sich auszudrük-
ken belieben. Ich für meine Person bin überzeugt, daß unser
Rhadamanth einzig und allein aus künstlerischem Stilgefühl
dieses Petrefakt zur Oberaufseherin seines Schreckenspalastes
gemacht hat. Er ist nämlich Künstler, - das wissen Sie nicht? Er
malt in Öl. Was wollen Sie, das ist nicht verboten, nicht wahr,
es steht jedem frei . . . Frau Adriatica sagt es jedem, der es hören
will, und den andern auch, daß eine Mylendonk Mitte des drei-
zehnten Jahrhunderts Äbtissin eines Stiftes zu Bonn am Rheine war. Sie selbst kann nicht lange nach diesem Zeitpunkt das Licht
der Welt erblickt haben . . .«
»Ha, ha, ha! Ich finde Sie aber spöttisch, Herr Settembrini.«
»Spöttisch? Sie meinen: boshaft. Ja, boshaft bin ich ein we-
nig -«, sagte Settembrini. »Mein Kummer ist, daß ich verurteilt
bin, meine Bosheit an so elende Gegenstände zu verschwenden.
Ich hoffe, Sie haben nichts gegen die Bosheit, Ingenieur? In
meinen Augen ist sie die glänzendste Waffe der Vernunft gegen
die Mächte der Finsternis und der Häßlichkeit. Bosheit, mein
Herr, ist der Geist der Kritik, und Kritik bedeutet den Ursprung
des Fortschrittes und der Aufklärung.« Und im Nu begann er
von Petrarca zu reden, den er den »Vater der Neuzeit« nannte.
»Wir müssen nun aber in die Liegekur«, sagte Joachim be-
sonnen.
Der Literat hatte seine Worte mit anmutigen Handbewegun-
gen begleitet. Nun rundete er dies Gestenspiel mit einer Gebär-
de ab, die auf Joachim hinwies, und sagte:
»Unser Leutnant treibt zum Dienst: Gehen wir also. Wir ha-
-en den gleichen Weg, - ›rechtshin, welcher zu Dis, des Gewal-
---en, Mauern hinanstrebt‹. Ah, Virgil, Virgil! Meine Herren, er
ist unübertroffen. Ich glaube an den Fortschritt, gewiß. Aber
Virgil verfügt über Beiwörter, wie kein Moderner sie hat . . .«
I lud während sie sich auf den Heimweg machten, fing er an, la-
teinische Verse in italienischer Aussprache vorzutragen, unter-
brach sich jedoch, als irgendein junges Mädchen, eine Tochter
des Städtchens, wie es schien, und durchaus nicht sonderlich
hübsch, ihnen entgegenkam, und verlegte sich auf ein schwere-
nöterhaftes Lächeln und Trällern. »T, t, t«, schnalzte er. »Ei, ei,
ei! La, la la! Du süßes Käferchen, willst du die Meine sein? Seht
doch, ›es funkelt ihr Auge in schlüpfrigem Licht‹«, zitierte er -
Gott wußte, was es war - und sandte dem verlegenen Rücken
des Mädchens eine Kußhand nach.
Das ist ja ein rechter Windbeutel, dachte Hans Castorp, und
dabei blieb er auch, als Settembrini nach seiner galanten An-
wandlung wieder zu medisieren begann. Hauptsächlich hatte er
es auf Hofrat Behrens abgesehen, stichelte auf den Umfang sei-
ner Füße und hielt sich bei seinem Titel auf, den er von einem
an Gehirntuberkulose leidenden Prinzen erhalten habe. Von
dem skandalösen Lebenswandel dieses Prinzen spreche noch
heute die ganze Gegend, aber Rhadamanth habe ein Auge zuge-
drückt, beide Augen, jeder Zoll ein Hofrat. Ob die Herren übri-
gens wüßten, daß er der Erfinder der Sommersaison sei? Ja, er
und kein anderer. Dem Verdienste seine Krone. Früher hätten
im Sommernur die Treuesten der Treuen in diesem Tale ausge-
harrt. Da habe »unser Humorist« mit unbestechlichem Scharf-
blick erkannt, daß dieser Mißstand nichts als die Frucht eines
Vorurteils sei. Er habe die Lehre aufgestellt, daß, wenigstens so-
weit sein Institut in Frage komme , die sommerliche Kur nicht
nur nicht weniger empfehlenswert, sondern sogar besonders
wirksam und geradezu unentbehrlich sei. Und er habe dieses
Theorem unter die Leute zu bringen gewußt, habe populäre Ar-
tikel darüber verfaßt und sie in die Presse lanciert. Seitdem gehe
das Geschäft im Sommer so flott wie im Winter. »Genie!« sagte
Settembrini. »In-tu-i-tion!« sagte er. Und dann hechelte er die
übrigen Heilanstalten des Platzes durch und lobte auf beißende
Art den Erwerbssinn ihrer Inhaber. Da sei Professor Kafka . . .
Alljährlich, zur kritischen Zeit der Schneeschmelze, wenn viele
Patienten abzureisen verlangten, finde Professor Kafka sich ge-
zwungen, rasch noch auf acht Tage zu verreisen, wobei er ver-
spreche, nach seiner Rückkehr die Entlassung vorzunehmen .
Dann aber bleibe er sechs Wochen aus, und die Ärmsten warte-
ten, wobei sich, am Rande bemerkt, ihre Rechnungen vergrö-
ßerten. Bis nach Fiume lasse man Kafka kommen , bevor man
fünftausend gute Schweizer Franken sichergestellt, worüber
vierzehn Tage vergingen. Einen Tag nach der Ankunft des Cele-
brissimo sterbe alsdann der Kranke. Was Doktor Salzmann be-
treffe, so sage er dem Professor Kafka nach, daß er seine Sprit-
zen nicht rein genug halte und den Kranken Mischinfektionen
beibringe. Er fahre auf Gummi , sagte Salzmann, damit seine To-
ten ihn nicht hörten, - wogegenwiederum Kafka behaupte, bei
Salzmann werde den Patienten »des Rebstocks erheiternde Ga-
be« in solchen Mengen aufgenötigt - nämlich ebenfalls behufs
Abrundung ihrer Rechnungen -, daß die Leute wie die Fliegen
stürben, und zwar nicht an Phthise, sondern an Trinkerleber . . .
Wendungen und Formen, deren er sich bediente, ja selbst die
grammatische Beugung und Abwandlung der Wörter mit einem
offensichtlichen, sich mitteilenden und heiter stimmendenBe-
-agen und schien viel zu klaren und gegenwärtigen Geistes, um
sich auch nur ein einziges Mal zu versprechen.
»Sie sprechen so drollig, Herr Settembrini«, sagte Hans Ca-
storp, »so lebhaft, - ich weiß nicht, wie ich es nennen soll.«
»Plastisch, wie?« entgegnete der Italiener und fächelte
sich mit dem Taschentuch, obgleich es ja eher kühl war. »Das
wird das Wort sein, das Sie suchen. Ich habe eine plastische
Art zu sprechen, wollen Sie sagen. Aber halt!« rief er. »Was
sehe ich! Dort wandeln unsere Höllenrichter! Welch ein An-
blick!«
Die Spaziergänger hatten die Wegbiegung schon wieder zu-
rückgelegt. War es den Reden Settembrinis, dem Gefälle der
Straße zu danken, oder hatten sie sich in Wahrheit weniger weit
vom Sanatorium entfernt, als Hans Castorp geglaubt hatte,
denn ein Weg, den wir zum ersten Male gehen, ist bedeutend
länger als derselbe, wenn wir ihn schon kennen-: jedenfalls
war der Rückmarsch überraschend geschwind vonstatten gegan-
gen. Settembrini hatte recht, es war das Ärztepaar, das dort un-
len auf dem freien Platz die Rückseite des Sanatoriums entlang-
strebte, voran der Hofrat im weißen Kittel, mit heraustretendem
Genick und die Hände wie Ruder bewegend, auf seiner Fährte
So ging es weiter, und Hans Castorp lachte herzlich und gut-
mütig über diesen Sturzbach zungenfertiger Lästerungen. Die
Suade des Italieners lautete eigentümlich angenehm in ihrer un-
bedingten, von jeder Mundart freien Reinheit und Richtigkeit.
Die Worte kamen prall, nett und wie neugeschaffen von seinen
beweglichen Lippen, er genoß die gebildeten, bissig behenden Dr. Krokowski im schwarzen Oberhemdund desto selbstbe-
wußter um sich blickend, als der klinische Brauch ihn nötigte,
sich auf Dienstgängen hinter dem Chef zu halten.
»Ah, Krokowski!« rief Settembrini. »Dort geht er und weiß
alle Geheimnisse unserer Damen . Man bittet, die feine Symbo-
lik seiner Kleidung zu beachten. Er trägt sich schwarz, um anzu-
deuten, daß sein eigenstes Studiengebiet die Nacht ist. Dieser
Mann hat in seinem Kopf nur einen Gedanken, und der ist
schmutzig. Ingenieur, wie kommt es, daß wir von ihm noch gar
nicht gesprochen haben! Sie haben seine Bekanntschaft ge-
macht?«
Hans Castorp bejahte.
»Nun, und ? Ich fange an zu vermuten, daß auch er Ihnen ge-
fallen hat?«
»Ich weiß wirklich nicht, Herr Settembrini. Ich bin ihm nur
erst flüchtig begegnet. Und dann bin ich auch nicht sehr rasch
von Urteil. Ich sehe mir die Leute an und denke: So bist du al-
so? Nun gut.«
»Das ist Dumpfsinn!« antwortete der Italiener. »Urteilen Sie!
Dafür hat die Natur Ihnen Augen und Verstand gegeben. Sie
fanden, ich spräche boshaft; aber wenn ich es tat, so geschah es
vielleicht nicht ohne pädagogische Absicht. Wir Humanisten
haben alle eine pädagogische Ader . . . Meine Herren, der histo-
rische Zusammenhang von Humanismus und Pädagogik be-
weist ihren psychologischen. Man soll dem Humanisten das
Amt der Erziehung nicht nehmen, - man kann es ihm nicht
nehmen, denn nur bei ihm ist die Überlieferung von der Wür-
de und Schönheit des Menschen. Einst löste er den Priester ab,
der sich in trüben und menschenfeindlichen Zeiten die Führung
der Jugend anmaßen durfte. Seitdem, meine Herren, ist
schlechterdings kein neuer Erziehertyp mehr entstanden. Das
humanistische Gymnasium, - nennen Sie mich rückschrittlich,
Ingenieur, aber grundsätzlich, in abstracto, ich bitte, mich wohl
zu verstehen, bleibe ich sein Anhänger . . .«
Noch im Lift führte er dies weiter aus und verstummte erst,
als die Vettern im zweiten Stockwerk den Aufzug verließen. Er
selber fuhr bis zum dritten weiter, wo er, wie Joachim erzählte,
ein kleines Zimmer nach hinten hinaus bewohnte.
»Er hat wohl kein Geld?« fragte Hans Castorp, der Joachim
begleitete. Es sah bei Joachim genau so aus wie drüben bei ihm.
»Nein«, sagte Joachim, »das hat er wohl nicht. Oder doch nur
gerade so viel, um den Aufenthalt hier bestreiten zu können.
Sein Vater war auch schon Literat, weißt du, und ich glaube, der
Großvater auch.«
»Ja, dann«, sagte Hans Castorp. »Ist er denn eigentlich ernst-
haft krank?«
»Es ist nicht gefährlich, soviel ich weiß, aber hartnäckig und
kommt immer wieder. Er hat es schon seit Jahren und war zwi-
schendurch mal fort, mußte aber bald wieder einrücken.«
»Armer Kerl! Wo er doch so fürs Arbeiten zu schwärmen
scheint. Riesig gesprächig ist er dabei, so leicht kommt er von
einem aufs andere. Mit dem Mädchen war er ja etwas frech, es
genierte mich momentan. Aber was er nachher von der mensch-
lichen Würde sagte, klang doch famos, ganz wie bei einem
Festakt. Bist du denn öfter mit ihm zusammen?«,
Gedankenschärfe
Aber Joachim konnte nur noch behindert und undeutlich ant-
worten. Er hatte aus einem rotledernen, mit Samt gefütterten
Etui, das auf seinem Tische lag, ein kleines Thermometer ge-
nommen und das untere, mit Quecksilber gefüllte Ende in den
Mund gesteckt. Links unter der Zunge hielt er es, so, daß ihm
«las gläserne Instrument schräg aufwärts aus dem Munde her-
vorragte. Dann machte er Haustoilette, zog Schuhe und eine li-
lewka-artige Joppe an, nahm eine gedruckte Tabelle nebst Blei-
stift vom Tisch, ferner ein Buch, eine russische Grammatik -
denn er trieb Russisch, weil er, wie er sagte, dienstlichen Vorteil
davon erhoffte -, und so ausgerüstet nahm er draußen auf dem
Balkon im Liegestuhl Platz, indem er eine Kamelhaardecke nur
leicht über die Füße warf.
Sie war kaum nötig: schon während der letzten Viertelstunde
war die Wolkenschicht dünner und dünner geworden, und die
Sonne brach durch, so sommerlich warm und blendend, daß
|oachim seinen Kopf mit einem weißleinenen Schirm schützte,
der vermittelst einer kleinen, sinnreichen Vorrichtung an der
Armlehne des Stuhles zu befestigen und dem Stande der Sonne
nach zu verstellen war. Hans Castorp lobte diese Erfindung. Er
wollte das Ergebnis der Messung abwarten und sah unterdessen
zu, wie alles gemacht wurde, betrachtete auch den Pelzsack, der
in einem Winkel der Loggia lehnte (Joachim bediente sich sei-
ner an kalten Tagen), und blickte, die Ellenbogen auf der Brü-
stung, in den Garten hinab, wo die allgemeine Liegehalle nun
von lesend, schreibend und plaudernd ausgestreckten Patienten
bevölkert war. Übrigens sah man nur einen Teil des Inneren, et-
wa fünf Stühle.
»Aber wie lange dauert denn das?« fragte Hans Castorp und
wandte sich um. Joachim hob seinen Finger empor.
»Die müssen doch um sein - sieben Minuten!«
Joachim schüttelte den Kopf. Etwas später nahm er das Ther-
mometer aus dem Mund, betrachtete es und sagte dabei:
»Ja, wenn man ihr aufpaßt, der Zeit, dann vergeht sie sehr
langsam. Ich habe das Messen, viermal am Tage, ordentlich
gern, weil man doch dabei merkt, was das eigentlich ist: eine
Minute oder gar ganze sieben, - wo man sich hier die sieben
Tage der Woche so gräßlich um die Ohren schlägt.«
»Du sagst ›eigentlich‹. ›Eigentlich‹ kannst du nicht sagen«,
entgegnete Hans Castorp. Er saß mit einem Schenkel auf der
Brüstung, und das Weiße seiner Augen war rot geädert. »Die
Zeit ist doch überhaupt nicht ›eigentlich‹. Wenn sie einem lang
vorkommt, so ist sie lang, und wenn sie einem kurz vorkommt,
so ist sie kurz, aber wie lang oder wie kurz sie in Wirklichkeit
ist, das weiß doch niemand.« Er war durchaus nicht gewohnt, zu
philosophieren und fühlte dennoch den Drang dazu.
Joachim widersprach.
»Wieso denn. Nein. Wir messen sie doch. Wir haben doch
Uhren und Kalender, und wenn ein Monat um ist, dann ist er
für dich und mich und uns alle um.«
»Dann paß auf«, sagte Hans Castorp und hielt sogar den Zei-
gefinger neben seine trüben Augen. »Eine Minute ist also so
lang, wie sie dir vorkommt, wenn du dich mißt?«
»Eine Minute ist so lang . . . sie dauert so lange, wie der Se-
kundenzeiger braucht, um seinen Kreis zu beschreiben.«
»Aber er braucht ja ganz verschieden lange - für unser Ge-
fühl! Und tatsächlich . . . ich sage: tatsächlich genommen«, wie-
derholte Hans Castorp und drückte den Zeigefinger so fest ge-
gen die Nase, daß er ihre Spitze vollständig umbog, »ist das eine
Bewegung, eine räumliche Bewegung, nicht wahr? Halt, warte!
Wir messen also die Zeit mit dem Raume, aber das ist doch
ebenso, als wollten wir den Raum an der Zeit messen, - was
doch nur ganz unwissenschaftliche Leute tun. Von Hamburg
nach Davos sind zwanzig Stunden, - ja, mit der Eisenbahn.
Aber zu Fuß, wie lange ist es da? Und in Gedanken? Keine Se-
kunde!«
»Hör mal«, sagte Joachim, »was hast du denn? Ich glaube, es
greift dich an hier bei uns?«
»Sei still! Ich bin sehr scharf im Kopf heute. Was ist denn die
Zeit?« fragte Hans Castorp und bog seine Nasenspitze so ge-
waltsam zur Seite, daß sie weiß und blutleer wurde. »Willst du
mir das mal sagen? Den Raum nehmen wir doch mit unseren
Organen wahr, mit dem Gesichtssinn und dem Tastsinn. Schön.
Aber welches ist denn unser Zeitorgan? Willst du mir das mal
eben angeben? Siehst du, da sitzt du fest. Aber wie wollen wir
denn etwas messen, wovon wir genaugenommen rein gar
nichts, nicht eine einzige Eigenschaft auszusagen wissen! Wir
sagen: die Zeit läuft ab. Schön, soll sie also mal ablaufen. Aber
um sie messen zu können . . . warte! Um meßbar zu sein, müßte
sie doch gleichmäßig ablaufen, und wo steht denn das geschrie-
ben, daß sie das tut? Für unser Bewußtsein tut sie es nicht, wir
nehmen es nur der Ordnung halber an, daß sie es tut, und unse-
re Maße sind doch bloß Konvention, erlaube mir mal . . .«
»Gut«, sagte Joachim, »dann ist es wohl auch bloß Konven-
tion, daß ich hier vier Striche zuviel habe auf meinem Thermo-
meter! Aber wegen dieser fünf Striche muß ich mich hier her-
umräkeln und kann nicht Dienst machen, das ist eine ekelhafte
Tatsache!«
»Hast.du 37,5?«
»Es geht schon wieder herunter.« Und Joachim machte die
Eintragung in seine Tabelle. »Gestern abend waren es fast 38,
das machte deine Ankunft. Alle, die Besuch bekommen, haben
Erhöhung. Aber es ist doch eine Wohltat.«
»Ich gehe ja nun auch«, sagte Hans Castorp. »Ich habe noch
eine Menge Gedanken über die Zeit im Kopf, - es ist ein ganzer
Komplex, kann ich wohl sagen. Aber ich will dich jetzt nicht
damit aufregen, da du sowieso zuviel Striche hast. Ich werde es
schon alles behalten, und wir können später darauf zurückkom-
men, vielleicht nach dem Frühstück. Wenn es Frühstückszeit ist,
rufst du mich wohl. Ich gehe jetzt auch in die Liegekur, es tut ja
nicht weh, gottlob.« Und damit ging er an der gläsernen Schei-
dewand vorbei in seine eigene Loge hinüber, wo gleichfalls
ein Liegestuhl nebst Tischchen aufgeschlagen war, holte sich
Ocean steamships« und sein schönes, weiches, dunkelrot und
grün gewürfeltes Plaid aus dem reinlich aufgeräumten Zimmer
und ließ sich nieder.
Auch er mußte sehr bald den Schirm aufspannen; sowie man
lüg, wurde der Sonnenbrand unerträglich. Man lag aber ganz
Ungewöhnlich bequem, das stellte Hans Castorp sogleich mit
Vergnügen fest, - er erinnerte sich nicht, daß ihm je ein so an-
genehmer Liegestuhl vorgekommen sei. Das Gestell, ein wenig
altmodisch in der Form - was aber nur eine Geschmacksspiele-
rei war, denn der Stuhl war offenbar neu -, bestand aus rot-
braun poliertem Holz, und eine Matratze mit weichem, kattun-
artigem Überzug, eigentlich aus drei hohen Polstern zusam-
mengesetzt, reichte vom Fußende bis über die Rückenlehne
hinauf. Außerdem war vermittelst einer Schnur eine weder zu
feste noch zu nachgiebige Nackenrolle mit gesticktem Leinen-
Überzug daran befestigt, die von besonders wohltuender Wir-
kung war. Hans Castorp stützte einen Arm auf die breite, glatte
Fläche der Seitenlehne, blinzelte und ruhte, ohne »Ocean
steamships« zu seiner Unterhaltung in Anspruch zu nehmen.
Durch die Bögen der Loggia gesehen, wirkte die harte und kar-
ge, aber hell besonnte Landschaft draußen gemäldeartig und wie
eingerahmt. Hans Castorp betrachtete sie gedankenvoll. Plötz-
lich fiel ihm etwas ein, und er sagte laut in die Stille:
»Es war ja eine Zwergin, die uns beim ersten Frühstück be-
diente.«
»Pst«, machte Joachim. »Leise doch. Ja, eine Zwergin. Und?«
»Nichts. Wir. hatten uns noch gar nicht darüber ausgespro-
chen.«
Und dann träumte er weiter. Es war schon zehn Uhr gewe-
sen, als er sich niedergelegt hatte. Eine Stunde verging. Es war
eine gewöhnliche Stunde, nicht lang, nicht kurz. Als sie verflos-
sen war, tönte ein Gong durch Haus und Garten, erst fern, dann
näher, dann wieder fern.
»Frühstück«, sagte Joachim, und man hörte, daß er aufstand.
Auch Hans Castorp beendete für diesmal die Liegekur und
ging ins Zimmer, um sich ein wenig zurechtzumachen. Die Vet-
tern trafen sich auf dem Korridor und gingen hinunter. Hans
Castorp sagte:
»Nun, es lag sich ja ausgezeichnet. Was sind denn das für
Stühle? Wenn es die hier zu kaufen gibt, dann nehme ich mir
einen mit nach Hamburg, man liegt ja darauf wie im Himmel.
Oder meinst du, daß Behrens sie eigens nach seinen Angaben
hat anfertigen lassen?«
Joachim wußte es nicht. Sie legten ab und betraten zum
zweiten Male den Speisesaal, wo die Mahlzeit schon wieder in
vollem Gange war.
Es schimmerte weiß im Saale vor lauter Milch: an jedem
Platz stand ein großes Glas, wohl ein halber Liter voll.
»Nein«, sagte Hans Castorp, als er wieder an seinem Tischen-
de zwischen der Nähterin und der Engländerin Platz genom-
men und ergeben seine Serviette entfaltet hatte, obgleich er
noch so schwer belastet vom ersten Frühstück war. »Nein«, sag-
te er, »Gott steh mir bei, Milch kann ich überhaupt nicht trinken
und am wenigsten jetzt. Ist nicht vielleicht Porter da?« Und er
wandte sich zuerst höflich und zart an die Zwergin mit dieser Settembrini erschien durch den Seiteneingang und schritt
schnurrbartkräuselnd zu seinem Platze, der am Ende des Tisches
gelegen war, der schräg vor demjenigen Hans Castorps stand.
Seine Tischgenossen brachen in schallendes Lachen aus, als er
sich niedersetzte; wahrscheinlich hatte er eine Bosheit gesagt.
Auch die Mitglieder des »Vereins Halbe Lunge« erkannte Hans
Castorp wieder. Hermine Kleefeld schob mit dummen Augen
Frage. Leider war keiner da. Aber sie versprach, Kulmbacher
Hier zu bringen und brachte es auch. Es war dick, schwarz,
braunschaumig und ersetzte den Porter aufs beste. Hans Castorp
trank durstig davon aus einem hohen Halbliterglase. Er aß kal-
ten Aufschnitt dazu auf Röstbrot. Wieder war Haferbrei aufge-
stellt und wieder viel Butter und Obst. Er ließ wenigstens seine
Augen darauf ruhen, da er nicht fähig war, sich davon zuzufüh-
ren. Auch betrachtete er die Gästeschaft, - die Massen begannen
sich für ihn zu teilen; Einzelpersonen traten hervor.
Sein eigener Tisch war komplett, bis auf den oberen Platz
ihm gegenüber, welcher, wie er sich belehren ließ, der Doktor-
platz war. Denn die Ärzte, wenn ihre Zeit es irgend erlaubte,
beteiligten sich an den gemeinsamen Mahlzeiten und wechsel-
ten dabei die Tische: an einem jeden war zu oberst ein solcher
Doktorplatz freigehalten. Jetzt war keiner von beiden anwe-
send; man sagte, sie seien bei einer Operation. Wieder kam der
junge Mann mit dem Schnurrbart herein, senkte einmal das
Kinn auf die Brust und setzte sich mit sorgenvoll-verschlosse-
ner Miene. Wieder saß die Hellblonde, Magere an ihrem Platze
und löffelte Yoghurt, als ob dies ihre einzige Speise wäre. Ne-
ben ihr saß diesmal eine kleine, muntere alte Dame, die in rus-
sischer Zunge auf den stillen jungen Mann einredete, der sie
sorgenvoll anblickte und nicht anders als mit Kopfnicken ant-
wortete, wobei er jenes Gesicht machte, als habe er etwas
Schlechtschmeckendes im Munde. Ihm gegenüber, an der ande-
ren Seite der alten Dame, war ein weiteres junges Mädchen pla-
ziert, - hübsch war sie, von blühender Gesichtsfarbe und hoher
Brust, mit kastanienbraunem, angenehm wellig geordnetem
Haar, runden braunen, kindlichen Augen und einem kleinen
Rubin an ihrer schönen Hand. Sie lachte viel und sprach eben-
falls Russisch, nur Russisch. Sie hieß Marusja, wie Hans Castorp
hörte. Ferner bemerkte er beiläufig, daß Joachim mit strengem
Ausdruck die Augen niederschlug, wenn sie lachte und sprach.zu ihrem Tische dort drüben vor der einen Verandatür und be-
grüßte den wulstlippigen Jüngling, der vorhin so unschicklich
seine Jacke emporgerafft hatte. Die elfenbeinfarbene Levi saß
neben der fetten und leberfleckigen Iltis unter Unbekannten an
dem querstehenden Tische rechts von Hans Castorp.
»Da sind deine Nachbarn«, sagte Joachim leise zu seinem
Vetter, indem er sich vorneigte . . . Das Paar ging dicht an Hans
Castorp vorbei zu dem letzten Tisch rechts, dem »Schlechten
Russentisch« also, wo schon eine Familie mit einem häßlichen
Knaben große Haufen Porridge verschlang. Der Mann war
schmächtig gebaut und hatte graue und hohle Wangen. Er trug
eine braune Lederjoppe und an den Füßen plumpe Filzstiefel
mit Spangenverschluß. Seine Ehefrau, ebenfalls klein und zier-
lich, in wippendem Federhut, trippelte auf winzigen, hochge-
stöckelten Juchtenstiefelchen; eine unsaubere Boa aus Vogel-
federn lag um ihren Hals. Hans Castorp betrachtete die beiden
mit einer Rücksichtslosigkeit, die ihm sonst fremd war und die
er selbst als brutal empfand; doch war es eben das Brutale daran,
das ihm plötzlich ein gewisses Vergnügen verursachte. Seine
Augen waren zugleich stumpf und zudringlich. Als in demsel-
ben Augenblick die Glastür zur Linken zufiel, schmetternd und
klirrend, wie beim ersten Frühstück, zuckte er nicht zusammen
wie heute früh, sondern schnitt nur eine träge Grimasse; und als
er den Kopf nach jener Seite wenden wollte, fand er, daß ihm
dies allzu schwer falle und daß es die Mühe nicht lohne. So
kam es, daß er auch diesmal nicht zu der Feststellung gelangte,
wer mit der Tür denn so liederlich umgehe.
befand, als habe er zwei oder drei Atemzüge von Chloroform
getan. Daß Dr. Krokowski doch nun beim Frühstück erschien
und an seiner Tafel, ihm gegenüber, Platz nahm, bemerkte er
nur traumweise, obgleich der Doktor ihn wiederholentlich
scharf ins Auge faßte, während er mit den Damen zu seiner
Rechten russisch konversierte, - wobei die jungen Mädchen, näm-
lich die blühende Marusja sowohl wie auch die magere Yoghurt-
esserin, unterwürfig und schamhaft die Augen vor ihm nieder-
schlugen. Übrigens hielt Hans Castorp sich redlich, wie sich von
selbst versteht, schwieg, da seine Zunge sich widerspenstig zeigte,
lieber still und handhabte Messer und Gabel sogar mit beson-
derem Anstand. Als sein Vetter ihm zunickte und sich erhob,
stand er ebenfalls auf, verneigte sich blind gegen die Tischgenos-
sen und ging bestimmten Schrittes hinter Joachim hinaus.
»Wann ist denn wieder Liegekur?« fragte er, als sie das Haus
verließen. »Das ist das Beste hier, soviel ich sehe. Ich wollte, ich
läge schon wieder auf meinem vorzüglichen Stuhl. Gehen wir
weit spazieren?«
Ein Wort zuviel
Die Sache war die, daß das Frühstücksbier, sonst nur von mä-
ßig benebelnder Wirkung auf seine Natur, den jungen Mann
heute vollständig betäubte und lähmte, - es zeitigte Folgen, als
hätte er einen Schlag vor die Stirn bekommen. Seine Lider wa-
ren wie Blei so schwer, die Zunge gehorchte dem einfachen
Gedanken nicht recht, als er aus Artigkeit mit der Engländerin
zu plaudern versuchte; auch nur die Richtung des Blicks zu ver-
ändern, erforderte große Selbstüberwindung, und hinzu kam,
daß der abscheuliche Gesichtsbrand den gestrigen Grad nun
wieder vollauf erreicht hatte: seine Wangen schienen ihm ge-
dunsen vor Hitze, er atmete schwer, sein Herz pochte wie ein
umwickelter Hammer, und wenn er unter all dem nicht sonder-
lich litt, so war es deshalb, weil sein Kopf sich in einem Zustand » Nein«, sagte Joachim, »weit darf ich ja gar nicht gehen. Um die-
se Zeit gehe ich immer ein bißchen hinunter, durchs Dorf und bis
Platz, wenn ich Zeit habe. Man sieht Läden und Leute und kauft
ein, was man braucht. Man liegt vor Tische noch eine Stunde,
und dann liegt man wieder bis vier Uhr, sei ganz unbesorgt.«
Sie gingen im Sonnenschein die Anfahrt hinab und über-
schritten den Wasserlauf und das schmale Geleise, die Bergge-
stalten der rechten Tallehne vor Augen: das »Kleine Schiahorn«,
die »Grünen Türme« und den »Dorfberg«, die Joachim bei Na-
men nannte. Dort drüben, in einiger Höhe, lag der ummauerte
Friedhof von Davos-Dorf, - auf diesen ebenfalls wies Joachim
mit seinem Stocke hin. Und sie gewannen die Hauptstraße, die,
um ein Stockwerk über die Talsohle erhöht, die terrassierte Leh-
ne entlang führte.
Von einem Dorf konnte übrigens nicht gut die Rede sein; je-
denfalls war nichts davon als der Name übrig. Der Kurort hatte
es aufgezehrt, indem er sich immerfort gegen den Taleingang
hin ausdehnte, und der Teil der gesamten Siedelung, welcher
»Dorf« hieß, ging unmerklich und ohne Unterschied in den als
»Davos Platz« bezeichneten über. Hotels und Pensionen, alle
mit gedeckten Veranden, Balkons und Liegehallen reichlich ver-
sehen, auch kleine Privathäuser, in denen Zimmer zu vermieten
waren, lagen zu beiden Seiten; hier und da kamen Neubauten;
manchmal setzte auch die Bebauung aus, und die Straße ge-
währte den Blick in die offenen Wiesengründe des Tals . . .
Hans Castorp, in seinem Verlangen nach dem gewohnten,
geliebten Lebensreiz, hatte sich wieder eine Zigarre angezündet,
und wahrscheinlich dank dem vorangegangenen Biere ver-
mochte er zu seiner unaussprechlichen Genugtuung hier und da
etwas von dem ersehnten Aroma zu verspüren: nur selten und
schwach freilich, - es war eine gewisse nervöse Anstrengung
nötig, um eine Ahnung des Vergnügens zu empfangen, und der
abscheuliche Ledergeschmack herrschte bei weitem vor. Unfä-
hig, sich in seine Ohnmacht zu finden, rang er eine Weile nach
dem Genuß, der sich ihm entweder versagte oder nur spottend
ahnungsweise von ferne zeigte, und warf die Zigarre endlich er-
müdet und angewidert fort. Trotz seiner Benommenheit fühlte
er die Höflichkeitsverpflichtung, Konversation zu machen, und
suchte sich zu diesem Zwecke der ausgezeichneten Dinge zu
erinnern, die er vorhin über die »Zeit« zu sagen gehabt hatte.
Allein es erwies sich, daß er den ganzen »Komplex« ohne Rest
vergessen hatte und über die Zeit auch nicht den geringsten Ge-
danken mehr in seinem Kopfe beherbergte. Dafür begann er
von körperlichen Angelegenheiten zu reden, und zwar etwas
sonderbar.
»Wann mißt du dich denn wieder?« fragte er. »Nach dem Es-
sen? Ja, das ist gut. Da ist der Organismus in voller Tätigkeit, da
muß es sich zeigen. Daß Behrens von mir verlangte, ich sollte
mich ebenfalls messen, das war doch wohl nur Spaß, höre mal, -
Settembrini lachte ja aus vollem Halse darüber, es hätte doch abso-
lut keinen Sinn. Ich habe ja auch nicht mal ein Thermometer.«
»Nun«, sagte Joachim, »das wäre das wenigste. Du brauchst
dir nur eines zu kaufen. Hier sind überall Thermometer zu ha-
ben, beinahe in jedem Laden.«
»Aber wozu denn! Nein, die Liegekur, die lasse ich mir ge-
fallen, die will ich wohl mitmachen, aber das Messen wäre zu-
viel für einen Hospitanten, das überlasse ich denn doch lieber
euch hier oben. Wenn ich nur wüßte«, fuhr Hans Castorp fort, indem er beide Hände zum Herzen führte wie ein Verliebter,
»warum ich die ganze Zeit solches Herzklopfen habe, - es ist so
beunruhigend, ich denke schon länger darüber nach. Siehst du,
man hat Herzklopfen, wenn einem eine ganz besondere Freude
bevorsteht oder wenn man sich ängstigt, kurz, bei Gemütsbe-
wegungen, nicht? Aber wenn einem das Herz nun ganz von sel-
ber klopft, grundlos und sinnlos und sozusagen auf eigene
Hand, das finde ich geradezu unheimlich, versteh mich recht, es
ist ja so, als ob der Körper seine eigenen Wege ginge und kei-
nen Zusammenhang mit der Seele mehr hätte, gewissermaßen
wie ein toter Körper, der ja auch nicht wirklich tot ist - das gibt
es gar nicht -, sondern sogar ein sehr lebhaftes Leben führt,
nämlich auf eigene Hand: es wachsen ihm noch die Haare und
Nägel, und auch sonst soll physikalisch und chemisch, wie ich
mir habe sagen lassen, ein überaus munterer Betrieb darin herr-
schen . . .«
»Was sind denn das für Ausdrücke«, sagte Joachim besonnen
verweisend. »Ein munterer Betrieb!« Und vielleicht rächte er
sich damit ein wenig für den Verweis, den er heute früh wegen
des »Schellenbaums« erhalten.
»Aber es ist doch so! Es ist ein sehr munterer Betrieb! Warum
nimmst du denn Anstoß daran?« fragte Hans Castorp. »Übri-
gens erwähnte ich das nur nebenbei. Ich wollte nichts weiter sa-
gen als: es ist unheimlich und quälend, wenn der Körper auf ei-
gene Hand und ohne Zusammenhang mit der Seele lebt und
sich wichtig macht, wie bei solchem unmotivierten Herzklop-
fen. Man sucht förmlich nach einem Sinn dafür, einer Gemüts-
bewegung, die dazu gehört, einem Gefühl der Freude oder der
Angst, wodurch es sozusagen gerechtfertigt würde, - so geht es
wenigstens mir, ich kann nur von mir reden.«
»|a, ja«, sagte Joachim seufzend, »es ist wohl so ähnlich, wie
wenn man Fieber hat - dabei herrscht auch ein besonders ›mun-
terer Betrieb‹ im Körper, um deinen Ausdruck zu gebrauchen,
und da mag es schon sein, daß man sich unwillkürlich nach ei-
ner Gemütsbewegung umsieht, wie du sagst, wodurch der Be-
---eb einen halbwegs vernünftigen Sinn bekommt . . . Aber wir
reden so unangenehmes Zeug«, sagte er mit bebender Stimme
Und brach ab; worauf Hans Castorp nur mit den Achseln zuckte,
Und zwar ganz so, wie er es gestern abend zuerst bei Joachim
gesehen hatte.
Sie gingen eine Weile schweigend. Dann fragte Joachim:
»Nun, wie gefallen dir denn die Leute hier? Ich meine die an
unserem Tisch?«
Hans Castorp machte ein gleichgültig musterndes Gesicht.
»Gott«, sagte er, »sie scheinen mir nicht sehr interessant. An
den anderen Tischen sitzen, glaube ich, interessantere, aber das
kommt einem vielleicht nur so vor. Frau Stöhr sollte sich
das Haar waschen lassen, es ist so fett. Und diese Mazurka da,
oder wie sie. heißt, kommt mir etwas albern vor. Immer muß
sie sich das Taschentuch in den Mund stopfen vor lauter Ki-
chern.«
Joachim lachte laut über die Namensverdrehung.
»›Mazurka‹ ist ausgezeichnet!« rief er. »Marusja heißt sie,
wenn du erlaubst, - das ist soviel wie Marie. Ja, sie ist wirklich
zu ausgelassen«, sagte er. »Und dabei hätte sie allen Grund, ge-
setzter zu sein, denn sie ist gar nicht wenig krank.«
»Das sollte man nicht denken«, sagte Hans Castorp. »Sie ist
so gut im Stand. Gerade für brustkrank sollte man sie nicht hal-
ten.« Und er versuchte mit dem Vetter einen flotten Blick zu
tauschen, fand aber, daß Joachims sonnverbranntes Gesicht eine
fleckige Färbung zeigte, wie sonnverbrannte Gesichter sie an-
nehmen, wenn das Blut daraus weicht, und daß sein Mund sich
auf ganz eigentümliche Weise verzerrt hatte, — zu einem Aus-
druck, der dem jungen Hans Castorp einen unbestimmten
Schrecken einflößte und ihn veranlaßte, sofort den Gegenstand
zu wechseln und sich nach anderen Personen zu erkundigen,
wobei er Marusja und Joachims Gesichtsausdruck rasch zu ver-
gessen suchte, was ihm auch völlig gelang.
Die Engländerin mit dem Hagebuttentee hieß Miß Robin-
son. Die Nähterin war keine Nähterin, sondern Lehrerin an ei-
ner staatlichen höheren Töchterschule in Königsberg, und dies
war der Grund, weshalb sie sich so richtig ausdrückte. Sie hieß
Fräulein Engelhart. Was die muntere alte Dame betraf, so wußte
Joachim selber nicht, wie sie hieß, wie lange er auch schon hier
oben war. Jedenfalls war sie die Großtante des Yoghurt essen-
den jungen Mädchens, mit dem sie beständig im Sanatorium
lebte. Aber am kränksten von denen am Tisch war Dr. Blumen-
kohl, Leo Blumenkohl aus Odessa, - mit dem Schnurrbart und
der sorgenvoll verschlossenen Miene. Schon ganze Jahre war er
hier oben . . . Es war jetzt städtisches Trottoir, auf dem sie gingen, - die
Hauptstraße eines internationalen Treffpunktes, das sah man
wohl. Flanierende Kurgäste begegneten ihnen, junge Leute zu-
meist, Kavaliere in Sportanzügen und ohne Hut, Damen, eben-
falls ohne Hut und in weißen Röcken. Man hörte Russisch
und Englisch sprechen. Läden mit schmucken Schaufenstern
reihten sich rechts und links, und Hans Castorp, dessen Neu-
gier heftig mit seiner glühenden Müdigkeit kämpfte, zwang
seine Augen, zu sehen, und verweilte lange vor einem Herren-
modegeschäft, um festzustellen, daß die Auslage durchaus auf
der Höhe sei.
Dann kam eine Rotunde mit gedeckter Galerie, in der eine
Kapelle konzertierte. Hier war das Kurhaus. Auf mehreren Ten-
nisplätzen waren Partien im Gange. Langbeinige, rasierte Jüng-
linge in scharf gebügelten Flanellhosen, auf Gummisohlen und
mit entblößten Unterarmen spielten gebräunten und weißge-
kleideten Mädchen gegenüber, die anlaufend sich in der Sonne
steil emporreckten, um den kreideweißen Ball hoch aus der Luft
zu schlagen. Wie Mehlstaub lag es über den gepflegten Sportfel-
dern. Die Vettern setzten sich auf eine freie Bank, um dem
Spiele zuzusehen und es zu kritisieren.
»Du spielst hier wohl nicht?« fragte Hans Castorp.
»Ich darf ja nicht«, antwortete Joachim. »Wir müssen liegen,
immer liegen . . . Settembrini sagt immer, wir lebten horizontal,
wir seien Horizontale, sagt er, das ist so ein fauler Witz von
ihm. - Es sind Gesunde, die da spielen, oder sie tun es verbote-
nerweise. Übrigens spielen sie ja nicht sehr ernsthaft, - mehr
des Kostüms wegen . . . Und was das Verbotensein betrifft, da
gibt es noch mehr Verbotenes, was hier gespielt wird, Poker,
verstehst du, und in dem und jenem Hotel auch petits chevaux,
hei uns steht Ausweisung darauf, es soll das Allerschädlichste
sein. Aber manche laufen noch nach der Abendkontrolle hinun-
ter und pointieren. Der Prinz, von dem Behrens seinen Titel
hat, soll es auch immer getan haben.«
Hans Castorp hörte das kaum. Der Mund stand ihm offen,
denn er konnte nicht recht durch die Nase atmen, ohne daß er
übrigens Schnupfen gehabt hätte. Sein Herz hämmerte in fal-
schem Takte zu der Musik, was er dumpf als quälend empfand.
Und in diesem Gefühl von Unordnung und Widerstreit begann
er einzuschlafen, als Joachim zum Heimgehen mahnte.
Sie legten den Weg fast schweigend zurück. Hans Castorp
stolperte sogar ein paarmal auf der ebenen Straße und lächelte
wehmütig darüber, indem er den Kopf schüttelte. Der Hinken-
de fuhr sie im Lift in ihr Stockwerk. Sie trennten sich vor
Nummer vierunddreißig mit einem kurzen »Auf Wiedersehen«.
Hans Castorp steuerte durch sein Zimmer auf den Balkon hin-
aus, wo er sich, wie er ging und stand, auf den Liegestuhl fallen
ließ und, ohne die einmal eingenommene Lage zu verbessern,
in einen schweren, von dem raschen Schlag seines Herzens
peinlich belebten Halbschlummer sank.
Natürlich, ein Frauenzimmer
Wie lange das dauerte, wußte er nicht. Als der Zeitpunkt ge-
kommen war, ertönte das Gong. Aber es rief noch nicht unmit-
telbar zur Mahlzeit, es mahnte nur, sich bereit zu machen, wie
Hans Castorp wußte, und so blieb er noch liegen, bis das metal-
lische Dröhnen zum zweitenmal anschwoll und sich entfernte.
Als Joachim durch das Zimmer kam, um ihn zu holen, wollte
Hans Castorp sich umziehen, aber nun erlaubte Joachim es nicht
mehr. Er haßte und verachtete Unpünktlichkeit. Wie man denn
vorwärtskommen wolle und gesund. werden, um Dienst ma-
chen zu können, sagte er, wenn man sogar zu schlapp sei, um
die Essenszeit einzuhalten. Da hatte er natürlich recht, und Hans
Castorp konnte lediglich darauf hinweisen, daß er ja nicht
krank, dafür aber im höchsten Grad schläfrig sei. Er wusch sich
nur rasch die Hände; dann gingen sie in den Saal hinunter, zum
drittenmal.
Durch beide Eingänge strömten die Gäste herein. Auch durch
die Verandatüren dort drüben, die offen standen, kamen sie,
und bald saßen sie alle an den sieben Tischen, als seien sie nie
davon aufgestanden. Dies war wenigstens Hans Castorps Ein-
druck, - ein rein träumerischer und vernunftwidriger Eindruck
natürlich, dessen sein umnebelter Kopf sich jedoch einen Au-
genblick nicht erwehren konnte und an dem er sogar ein gewis-
ses Gefallen fand; denn mehrmals im Laufe der Mahlzeit suchte
er ihn sich zurückzurufen, und zwar mit dem Erfolge vollkom-
mener Täuschung. Die muntere alte Dame redete wieder in ih-
rer verwischten Sprache auf den ihr schräg gegenübersitzenden
Dr. Blumenkohl ein, der ihr mit besorgter Miene zuhörte. Ihre
magere Großnichte aß endlich etwas anderes als Yoghurt, näm-
lich die seimige Crême d'orge, welche die Saaltöchter in Tellern
serviert hatten; doch nahm sie nur wenige Löffel davon und
ließ sie stehen. Die hübsche Marusja stopfte ihr Taschentüch-
lein, das ein Apfelsinenparfüm ausströmte, in den Mund, um ihr
Kichern zu ersticken. Miß Robinson las dieselben rundlich ge-
schriebenen Briefe, die sie schon heute morgen gelesen hatte.
Offenbar konnte sie kein Wort deutsch und wollte es auch nicht
können. Joachim sagte in ritterlicher Haltung etwas auf englisch
zu ihr über das Wetter, was sie einsilbig kauend beantwortete,
um dann ins Schweigen zurückzukehren. Was Frau Stöhr in ih-
rer schottischen Wollbluse betraf, so war sie heute vormittag
untersucht worden und berichtete darüber, indem sie sich auf
ungebildete Weise zierte und die Oberlippe von ihren Hasen-
zähnen zurückzog. Rechts oben, so klagte sie, habe sie Geräusch,
außerdem klinge es unter der linken Achsel noch sehr verkürzt,
und fünf Monate, habe »der Alte« gesagt, müsse sie noch blei-
ben. In ihrer Unbildung nannte sie Hofrat Behrens »den Alten«.
Übrigens zeigte sie sich empört darüber, daß der »Alte« heute
nicht an ihrem Tische sitze. Der »Tournee« zufolge (sie meinte
wohl »Turnus«) sei ihr Tisch heute mittag an der Reihe, wäh-
rend »der Alte« schon wieder am Nebentische links sitze -
(wirklich saß Hofrat Behrens dort und faltete seine riesigen
Hände vor seinem Teller). Aber freilich, dort habe ja die dicke
Frau Salomon aus Amsterdam ihren Platz, die jeden Wochentag
dekolletiert zum Essen komme, und daran finde »der Alte« of-
fenbar Gefallen, obgleich sie, Frau Stöhr, es nicht begreifen
könne, denn bei jeder Untersuchung sähe er ja beliebig viel von
Frau Salomon. Später erzählte sie in erregtem Flüstertone, daß
gestern abend in der oberen gemeinsamen Liegehalle - der
nämlich, die sich auf dem Dache befinde - das Licht ausgelöscht
worden sei, und zwar zu Zwecken, die Frau Stöhr als »durch-
sichtig« bezeichnete. »Der Alte« habe es gemerkt und so gewet-
tert, daß es in der ganzen Anstalt zu hören gewesen sei. Aber
den Schuldigen habe er natürlich wieder nicht ausfindig ge-
macht, während man doch nicht auf der Universität studiert zu
haben brauche, um zu erraten, daß es natürlich dieser Haupt-
mann Miklosich aus Bukarest gewesen sei, dem es in Damenge-
sellschaft überhaupt nie dunkel genug sein könne, - ein Mensch
ohne all und jede Bildung, obgleich er ein Korsett trage, und
seinem Wesen nach einfach ein Raubtier, - ja, ein Raubtier,
wiederholte Frau Stöhr mit erstickter Stimme, indem ihr auf
Stirn und Oberlippe der Schweiß ausbrach. In welchen Bezie-
hungen Frau Generalkonsul Wurmbrand aus Wien zu ihm ste-
he, das wisse ja Dorf und Platz, - man könne wohl kaum noch
von geheimnisvollen Beziehungen sprechen. Denn nicht genug,
daß der Hauptmann zuweilen schon morgens zu der General-
konsulin aufs Zimmer komme, wenn diese noch im Bett liege,
worauf er dann ihrer ganzen Toilette beiwohne, sondern am
vorigen Dienstag habe er das Zimmer der Wurmbrand über-
haupt erst morgens um vier Uhr verlassen, - die Pflegerin des
jungen Franz auf Nummer neunzehn, bei dem neulich der
Pneumothorax mißglückt sei, habe ihn selbst dabei betroffen
und vor Scham die gesuchte Tür verfehlt, so daß sie sich plötz-
lich in dem Zimmer des Staatsanwalts Paravant aus Dortmund
gesehen habe . . . Schließlich erging Frau Stöhr sich längere Zeit
über eine »kosmische Anstalt«, die sich drunten im Ort befinde,
und in der sie ihr Zahnwasser kaufe, - Joachim blickte starr auf
seinen Teller nieder . . .
Das Mittagessen war sowohl meisterhaft zubereitet wie auch
im höchsten Grade ausgiebig. Die nahrhafte Suppe eingerech-
net, bestand es aus nicht weniger als sechs Gängen. Dem Fisch
folgte ein gediegenes Fleischgericht mit Beilagen, hierauf eine
besondere Gemüseplatte, gebratenes Geflügel dann, eine Mehl-
speise, die jener von gestern abend an Schmackhaftigkeit nicht
nachstand, und endlich Käse und Obst. Jede Schüssel ward
zweimal gereicht - und nicht vergebens. Man füllte die Teller
und aß an den sieben Tischen, - ein Löwenappetit herrschte im
Gewölbe, ein Heißhunger, dem zuzusehen wohl ein Vergnügen
gewesen wäre, wenn er nicht gleichzeitig auf irgendeine Weise
unheimlich, ja abscheulich gewirkt hätte. Nicht nur die Munte-
ren legten ihn an den Tag, die schwatzten und einander mit
Brotkügelchen warfen, nein, auch die Stillen und Finsteren, die
in den Pausen den Kopf in die Hände stützten und starrten. Ein
halbwüchsiger Mensch am Nebentisch links, ein Schuljunge
seinen Jahren nach, mit zu kurzen Ärmeln und dicken, kreis-
runden Brillengläsern, schnitt alles, was er sich auf den Teller
häufte, im voraus zu einem Brei und Gemengsei zusammen;
dann beugte er sich darüber und schlang, indem er zuweilen mit
der Serviette hinter die Brille fuhr, um sich die Augen zu wi-
schen, - man wußte nicht, was da zu trocknen war, ob Schweiß
oder Tränen.
Zwei Zwischenfälle ereigneten sich während der großen
Mahlzeit und erregten Hans Castorps Aufmerksamkeit, soweit
sein Befinden dies zuließ. Erstens fiel wieder die Glastür zu, -
es war beim Fisch. Hans Castorp zuckte erbittert und sagte dann
in zornigem Eifer zu sich selbst, daß er unbedingt diesmal den
Eiter feststellen müsse. Er dachte es nicht nur, er sagte es auch
mit den Lippen, so ernst war es ihm. »Ich muß es wissen!« flü-
sterte er mit übertriebener Leidenschaftlichkeit, so daß Miß
Robinson sowohl wie die Lehrerin ihn verwundert anblickten.
Und dabei wandte er den ganzen Oberkörper nach links und riß
seine blutüberfüllten Augen auf.
Es war eine Dame, die da durch den Saal ging, eine Frau, ein
junges Mädchen wohl eher, nur mittelgroß, in weißem Sweater
und farbigem Rock, mit rötlichblondem Haar, das sie einfach in
Zöpfen um den Kopf gelegt trug. Hans Castorp sah nur wenig
von ihrem Profil, fast gar nichts. Sie ging ohne Laut, was zu
dem Lärm ihres Eintritts in wunderlichem Gegensatz stand,
ging eigentümlich schleichend und etwas vorgeschobenen Kop-
fes zum äußersten Tische links, der senkrecht zur Verandatür
stand, dem »Guten Russentisch« nämlich, wobei sie die eine
Hand in der Tasche der anliegenden Wolljacke hielt, die andere
aber, das Haar stützend und ordnend, zum Hinterkopf führte.
Hans Castorp blickte auf diese Hand, - er hatte viel Sinn und
kritische Aufmerksamkeit für Hände und war gewöhnt, auf die -
sen Körperteil zuerst, wenn er neue Bekanntschaften machte,
sein Augenmerk zu richten. Sie war nicht sonderlich damenhaft,
die Hand, die das Haar stützte, nicht so gepflegt und veredelt,
wie Frauenhände in des jungen Hans Castorp gesellschaftlicher
Sphäre zu sein pflegten. Ziemlich breit und kurzfingrig, hatte sie
etwas Primitives und Kindliches, etwas von der Hand eines
Schulmädchens; ihre Nägel wußten offenbar nichts von Mani-
küre, sie waren schlecht und recht beschnitten, ebenfalls wie bei
einem Schulmädchen, und an ihren Seiten schien die Haut et-
was aufgerauht, fast so, als werde hier das kleine Laster des Fin-
gerkauens gepflegt. Übrigens erkannte Hans Castorp dies eher
ahnungsweise, als daß er es eigentlich gesehen hätte, die Entfer-
nung war doch zu bedeutend. Mit einem Kopfnicken begrüßte
die Nachzüglerin ihre Tischgesellschaft, und indem sie sich
setzte, an die Innenseite des Tisches, den Rücken gegen den
Saal, zur Seite Dr. Krokowskis, der dort den Vorsitz hatte,
wandte sie, noch immer die Hand am Haar, den Kopf über die
Schulter und überblickte das Publikum, - wobei Hans Castorp
flüchtig bemerkte, daß sie breite Backenknochen und schmale
Augen hatte . . . Eine vage Erinnerung an irgend etwas und ir-
gendwen berührte ihn leicht und vorübergehend, als er das
sah . . .
Natürlich, ein Frauenzimmer! dachte Hans Castorp, und wie-
der murmelte er es ausdrücklich vor sich hin, so daß die Lehre-
rin, Fräulein Engelhart, verstand, was er sagte. Die dürftige alte
Jungfer lächelte gerührt.
»Das ist Madame Chauchat«, sagte sie. »Sie ist so lässig. Eine
entzückende Frau.« Und dabei verstärkte sich die flaumige Röte
auf Fräulein Engelharts Wangen um eine Schattierung, - was
übrigens immer der Fall war, sobald sie den Mund öffnete.
»Französin?« fragte Hans Castorp streng.
»Nein, sie ist Russin«, sagte die Engelhart. »Vielleicht ist der
Mann Franzose oder französischer Abkunft, das weiß ich nicht
sicher.«
Ob es der dort sei, fragte Hans Castorp, noch immer gereizt,
und deutete auf einen Herrn mit vorhängenden Schultern am
Guten Russentisch.
O nein, er sei nicht hier, entgegnete die Lehrerin. Er sei
überhaupt noch nicht hier gewesen, sei hier ganz unbekannt.
»Sie sollte die Tür ordentlich zumachen!« sagte Hans Castorp.
»Immer läßt sie sie zufallen. Das ist doch eine Unmanier.«
Und da die Lehrerin den Verweis demütig lächelnd einsteck-
te, als sei sie selber die Schuldige, so war nicht weiter die Rede
von Madame Chauchat. —
Das zweite Vorkommnis bestand darin, daß Dr. Blumenkohl
vorübergehend den Saal verließ, - weiter war es nichts. Plötz-
lich verstärkte sich der leise angewiderte Ausdruck seines Ge-
sichtes, sorgenvoller als sonst blickte er auf einen Punkt, schob
dann mit bescheidener Bewegung seinen Stuhl zurück und ging
hinaus. Hier aber zeigte sich Frau Stöhrs große Unbildung im
vollsten Licht, denn wahrscheinlich aus gemeiner Genugtuung
darüber, daß sie weniger krank war als Blumenkohl, begleitete
sie seinen Weggang mit halb mitleidigen, halb verächtlichen
Glossen. »Der Ärmste!« sagte sie. »Der pfeift bald aus dem letz-
ten Loch. Schon wieder muß er sich mit dem Blauen Heinrich
besprechen.« Ganz ohne Überwindung, mit störrisch unwissen-
der Miene, brachte sie die fratzenhafte Bezeichnung »der Blaue
Heinrich« über die Lippen, und Hans Castorp empfand ein Ge-
misch von Schrecken und Lachreiz, als sie es sagte. Übrigens
kehrte Dr. Blumenkohl nach wenigen Minuten in der gleichen
bescheidenen Haltung zurück, in der er hinausgegangen war,
nahm wieder Platz und fuhr fort zu essen. Auch er aß sehr viel,
von jedem Gerichte zweimal, stumm und mit sorgenvoll ver-
schlossener Miene.
Dann war das Mittagessen beendet: dank einer gewandten
Bedienung - denn die Zwergin besonders war ein sonderbar
raschfüßiges Wesen - hatte es nur eine gute Stunde gedauert.
Hans Castorp, schwer atmend, und ohne recht zu wissen, wie er
heraufgekommen war, lag wieder auf dem vorzüglichen Stuhl
in seiner Balkonloge, denn nach dem Essen war Liegekur bis
zum Tee, - sogar die wichtigste des Tages und streng einzuhal-
ten. Zwischen den undurchsichtigen Glaswänden, die ihn von
Joachim trennten, lag er und dämmerte mit pochendem Herzen,
Indem er Luft durch den Mund holte. Als er sein Taschentuch
benutzte, fand er es von Blut gerötet, aber er hatte nicht die
Kraft, sich Gedanken darüber zu machen, obgleich er ja etwas
ängstlich mit sich war und von Natur ein wenig zu hypochon-
drischen Grillen neigte. Wieder hatte er sich eine Maria Manci-
ni angezündet, und diesmal rauchte er sie zu Ende, mochte sie
nun wie immer schmecken. Schwindelig, beklommen und träu-
merisch bedachte er, wie sehr sonderbar es ihm hier oben erge-
he. Zwei- oder dreimal ward seine Brust von innerem Lachen
erschüttert über die schauderhafte Bezeichnung, deren Frau
Stöhr in ihrer Unbildung sich bedient hatte.
- Herr Albin
Drunten im Garten hob sich das Phantasie-Fahnentuch mit dem
Schlangenstabe zuweilen im Windhauch. Der Himmel hatte
sich wieder gleichmäßig bedeckt. Die Sonne war fort, und so-
gleich war es fast unwirtlich kühl geworden. Die gemeinsame
Liegehalle schien voll besetzt; es herrschte Gespräch mit Geki-
cher dort unten.
»Herr Albin, ich flehe Sie an, legen Sie das Messer fort, stek-
ken Sie es ein, es geschieht ein Unglück damit!« klagte eine ho-
he, schwankende Damenstimme. Und:
»Bester Herr Albin, um Gottes willen, schonen Sie unsere
Nerven und bringen Sie uns das entsetzliche Mordding aus den
Augen!« mischte sich eine zweite darein, - worauf ein blond-
köpfiger junger Mann, welcher, eine Zigarette im Munde, seit-
wärts auf dem vordersten Liegestuhl saß, in frechem Tone erwi-
derte:
»Fällt mir nicht ein! Die Damen werden mir doch erlauben,
etwas mit meinem Messer zu spielen! Nun ja, gewiß, es ist ein
besonders scharfes Messer. Ich habe es in Kalkutta einem blin-
den Zauberer abgekauft... Er konnte es verschlucken, und
gleich darauf grub sein Boy es fünfzig Schritte von ihm entfernt
aus dem Boden . . . Wollen Sie sehen? Es ist viel schärfer als ein
Rasiermesser. Man braucht die Schneide nur zu berühren, und
sie geht einem ins Fleisch wie durch Butter. Warten Sie, ich zei-
ge es Ihnen näher . . .« Und Herr Albin stand auf. Ein Ge-
kreisch erhob sich. »Nein, jetzt hole ich meinen Revolver!« sag-
te Herr Albin. »Das wird Sie mehr interessieren. Ein ganz ver-
flixtes Ding. Von einer Durchschlagkraft . . . Ich hole ihn aus
meinem Zimmer.«
»Herr Albin, Herr Albin, tun Sie es nicht!« zeterten mehrere
Stimmen. Aber Herr Albin kam schon aus der Liegehalle her-
vor, um auf sein Zimmer zu gehen, - blutjung und schlenkricht,
mit rosigem Kindergesicht und kleinen Backenstreifen neben
den Ohren.
»Herr Albin«, rief eine Dame hinter ihm drein, »holen Sie
lieber Ihren Paletot, ziehen Sie ihn an, tun Sie es mir zuliebe!
Sechs Wochen haben Sie mit Lungenentzündung gelegen, und
nun sitzen Sie hier ohne Überzieher und decken sich nicht ein-
mal zu und rauchen Zigaretten! Das heißt Gott versuchen. Herr
Albin, mein Ehrenwort!«
Aber er lachte nur höhnisch im Weggehen, und schon nach
wenigen Minuten kehrte er mit dem Revolver zurück. Da
kreischten sie noch alberner als vorhin, und man hörte, daß
mehrere von den Stühlen springen wollten, sich in ihre Decken
verwickelten und stürzten.
»Sehen Sie, wie klein und blank er ist«, sagte Herr Albin,
»aber wenn ich hier drücke, so beißt er zu . . .« Ein neues Ge- kreisch. »Er ist natürlich scharf geladen«, fuhr Herr Albin fort.
»In dieser Scheibe hier stecken die sechs Patronen, die dreht sich
bei jedem Schuß um ein Loch weiter . . . Übrigens halte ich mir
das Ding nicht zum Spaß«, sagte er, da er bemerkte, daß die
Wirkung sich abnutzte, ließ den Revolver in die Brusttasche
gleiten und setzte sich wieder mit übergeschlagenem Bein auf
seinen Stuhl, indem er sich eine frische Zigarette anzündete.
»Durchaus nicht zum Spaß«, wiederholte er und preßte die Lip-
pen zusammen.
»Wozu denn? Wozu denn?« fragten ahnungsvoll bebende
Stimmen. »Entsetzlich!« schrie plötzlich eine einzelne, und da
nickte Herr Albin.
»Ich sehe, Sie fangen an, zu begreifen«, sagte er. »In der Tat,
dazu halte ich ihn mir«, fuhr er leichthin fort, nachdem er trotz
der überstandenen Lungenentzündung eine Menge Rauch ein-
-ezogen und wieder von sich geblasen hatte. »Ich halte ihn in
Bereitschaft für den Tag, wo mir dieser Trödel hier zu langwei-
lig wird und wo ich die Ehre haben werde, mich ergebenst zu
empfehlen. Die Sache ist ziemlich einfach . . . Ich habe einiges
Studium darauf verwandt und bin mit mir im reinen darüber,
wie sie am besten zu deichseln ist. (Bei dem Worte »deichseln«
ertönte ein Schrei.) Die Herzpartie schaltet aus . . . Der Ansatz
ist mir da nicht recht bequem . . . Auch ziehe ich es vor, das Be-
wußtsein an Ort und Stelle auszulöschen, nämlich indem ich
mir so einen hübschen kleinen Fremdkörper in dieses interes-
sante Organ appliziere . . .« Und Herr Albin deutete mit dem
Zeigefinger auf seinen kurzgeschorenen Blondschädel. »Man
muß hier ansetzen« - Herr Albin zog den vernickelten Revolver
wieder aus der Tasche und klopfte mit der Mündung an seine
Schläfe -, »hier oberhalb der Schlagader . . . Sogar ohne Spiegel
ist es eine glatte Sache . . .«
Mehrstimmiger, flehender Protest ward laut, in den sich so-
gar ein heftiges Schluchzen mischte.
»Herr Albin, Herr Albin, den Revolver weg, nehmen Sie den
Revolver von Ihrer Schläfe weg, es ist nicht anzusehen! Herr
Albin, Sie sind jung, Sie werden gesund werden, Sie werden ins
Leben zurückkehren und sich der allgemeinen Beliebtheit er-
freuen, mein Ehrenwort! Ziehen Sie nur Ihren Mantel an, legen
Sie sich hin, decken Sie sich zu, machen Sie Kur! Jagen Sie den
Bademeister nicht wieder fort, wenn er kommt, um Sie mit Al-kohol abzureiben! Lassen Sie das Zigarettenrauchen, Herr Albin,
hören Sie, wir bitten um Ihr Leben, Ihr junges, kostbares Le-
ben!«
Aber Herr Albin war unerbittlich.
»Nein, nein«, sagte er, »lassen Sie mich, es ist gut, ich danke
Ihnen. Ich habe noch nie einer Dame etwas abgeschlagen, aber
Sie werden einsehen, daß es unnütz ist, dem Schicksal in die
Speichen zu fallen. Ich bin im dritten Jahr hier . . . ich habe es
satt und spiele nicht mehr mit, - können Sie mir das verargen?
Unheilbar, meine Damen, - sehen Sie mich an, wie ich hier sit-
ze, bin ich unheilbar, - der Hofrat selbst macht kaum noch eh-
ren- und schandenhalber ein Hehl daraus. Gönnen Sie mir das
bißchen Ungebundenheit, das für mich aus dieser Tatsache re-
sultiert! Es ist wie auf dem Gymnasium, wenn es entschieden
war, daß man sitzen blieb und nicht mehr gefragt wurde und
nichts mehr zu tun brauchte. Zu diesem glücklichen Zustand bin
ich nun endgültig wieder gediehen. Ich brauche nichts mehr zu
tun, ich komme nicht mehr in Betracht, ich lache über das Gan-
ze. Wollen Sie Schokolade? Bedienen Sie sich! Nein, Sie berau-
ben mich nicht, ich habe massenweise Schokolade auf meinem
Zimmer. Acht Bonbonnieren, fünf Tafeln Gala-Peter und vier
Pfund Lindtschokolade habe ich da oben, - das alles haben die
Damen des Sanatoriums mir während meiner Lungenentzün-
dung zustellen lassen . . .«
Irgendwoher gebot eine Baßstimme Ruhe. Herr Albin lachte
kurz auf, - es war ein flatternd-abgerissenes Lachen. Dann ward
es still in der Liegehalle, so still, als sei ein Traum oder Spuk
zerstoben; und sonderbar klangen die gesprochenen Worte im
Schweigen nach. Hans Castorp lauschte ihnen, bis sie völlig er-
storben waren, und obwohl ihm unbestimmt schien, als ob Herr
Albin ein Laffe sei, so konnte er sich doch nicht eines gewissen
Neides auf ihn erwehren. Namentlich jenes dem Schulleben
entnommene Gleichnis hatte ihm Eindruck gemacht, denn er
selbst war ja in Untersekunda sitzengeblieben, und er erinnerte
sich wohl des etwas schimpflichen, aber humoristischen, ange-
nehm verwahrlosten Zustandes, dessen er genossen hatte, als er
im vierten Quartal das Rennen aufgegeben und »über das Gan-
ze« hatte lachen können. Da seine Betrachtungen dumpf und
verworren waren, so ist es schwer, sie zu präzisieren. Hauptsäch-
lich schien ihm, daß die Ehre bedeutende Vorteile für sich habe,
aber die Schande nicht minder, ja, daß die Vorteile der letzteren
geradezu grenzenloser Art seien. Und indem er sich probeweise
in Herrn Albins Zustand versetzte und sich vergegenwärtigte,
wie es sein müsse, wenn man endgültig des Druckes der Ehre
ledig war und auf immer die bodenlosen Vorteile der Schande
genoß, erschreckte den jungen Mann ein Gefühl von wüster
Süßigkeit, das sein Herz vorübergehend zu noch hastigerem
( lange erregte.
Satana macht ehrrührige Vorschläge
Später verlor er das Bewußtsein. Nach seiner Taschenuhr war es
halb vier, als Gespräch hinter der linken Glaswand ihn weckte:
Dr. Krokowski, der um diese Zeit ohne den Hofrat die Runde
machte, sprach dort russisch mit dem unmanierlichen Ehepaar,
erkundigte sich, wie es schien, nach dem Befinden des Gatten
und ließ sich seine Fiebertabelle zeigen. Dann aber setzte er sei-
nen Weg nicht durch die Balkonlogen fort, sondern umging
Hans Castorps Abteil, indem er sich auf den Korridor zurückbe-
gab und durch die Zimmertür bei Joachim eintrat. Daß man
solchergestalt einen Bogen um ihn beschrieb und ihn links lie-
gen ließ, empfand Hans Castorp denn doch als etwas verletzend,
obgleich ihn nach einem Zusammensein unter vier Augen mit
Dr. Krokowski ja durchaus nicht verlangte. Freilich, er war eben
gesund und zählte nicht mit, - denn bei denen hier oben, dach-
te er, lagen die Dinge so, daß derjenige nicht in Betracht kam
und nicht gefragt wurde, der die Ehre hatte, gesund zu sein, und
das ärgerte den jungen Castorp.
Nachdem Dr. Krokowski sich bei Joachim zwei oder drei
Minuten verweilt hatte, ging er den Balkon entlang weiter, und
I (ans Castorp hörte den Vetter sagen, daß man nun aufstehen
und sich zur Vespermahlzeit bereit machen könne. »Schön«,
sagte er und stand auf. Aber es schwindelte ihn sehr vom
langen Liegen, und der unerquickliche Halbschlaf hatte ihm das
Gesicht aufs neue peinlich erhitzt, während er übrigens zum
Frösteln neigte, - vielleicht hatte er sich nicht warm genug zu-
gedeckt. Er wusch sich Augen und Hände, ordnete sein Haar
und seine Kleider und traf mit Joachim auf dem Korridor zu-
sammen.
»Hast du diesen Herrn Albin gehört?« fragte er, als sie die
Treppen hinuntergingen . . .
»Natürlich«, sagte Joachim. »Der Mensch müßte diszipliniert
werden. Stört da die ganze Mittagsruhe mit seinem Geschwätz
und regt die Damen so auf, daß er sie um Wochen zurückbringt.
Eine grobe Insubordination. Aber wer will denn den Denun-
zianten machen. Und außerdem sind solche Reden ja den mei-
sten als Unterhaltung willkommen.«
»Hältst du es für möglich«, fragte Hans Castorp, »daß er Ernst
macht mit seiner ›glatten Sache‹, wie er sich ausdrückt, und sich
einen Fremdkörper appliziert?«
»Ach, doch«, antwortete Joachim, »ganz unmöglich ist es
nicht. Dergleichen kommt vor hier oben. Zwei Monate bevor
ich kam, hat sich ein Student, der schon lange hier war, nach ei-
ner Generaluntersuchung im Walde drüben aufgehängt. Es war
in meinen ersten Tagen noch viel die Rede davon.«
Hans Castorp gähnte erregt.
»Ja, gut fühle ich mich nicht bei euch«, erklärte er, »das kann
ich nicht sagen. Ich halte es für möglich, daß ich nicht bleiben
kann, du, daß ich abreisen muß, - würdest du es mir weiter
übelnehmen?«
»Abreisen? Was fällt dir ein!« rief Joachim. »Unsinn. Wo du
gerade erst angekommen bist. Wie willst du denn urteilen nach
dem ersten Tage!«
»Gott, ist noch immer der erste Tag? Mir ist ganz, als wär ich
schon lange - lange bei euch hier oben.«
»Nun fange nur nicht wieder an, über die Zeit zu spintisie-
ren!« sagte Joachim. »Ganz konfus hast du mich heute morgen
gemacht.«
»Nein, sei beruhigt, ich habe alles vergessen«, erwiderte Hans
Castorp. »Den ganzen Komplex. Jetzt bin ich auch kein bißchen
scharf mehr im Kopfe, das ist vorüber . . . Nun gibt es also Tee.«
»Ja, und dann gehen wir wieder bis zu der Bank von heute
morgen.«
»In Gottes Namen. Aber hoffentlich treffen wir Settembrini
nicht wieder. Ich kann mich heute an keinem gebildeten Ge-
spräch mehr beteiligen, das sage ich dir im voraus.«
Im Speisesaal wurden alle Getränke geschenkt, die zu dieser
Stunde nur irgend in Betracht kommen. Miß Robinson trank
wieder ihren blutroten Hagebuttentee, während die Großnichte Yoghurt löffelte. Außerdem gab es Milch, Tee, Kaffee, Schoko-
lade, ja sogar Fleischbrühe, und überall waren die Gäste, die seit
dem üppigen Mittagsmahl zwei Stunden liegend verbracht hat-
ten, eifrig beschäftigt, Butter auf große Schnitten Rosinenku-
chen zu streichen.
Hans Castorp hatte sich Tee geben lassen und tauchte Zwie-
back hinein. Auch etwas Marmelade versuchte er. Den Rosinen-
kuchen betrachtete er genau, doch erzitterte er buchstäblich bei
dem Gedanken, davon zu essen. Abermals saß er an seinem
Platze im Saal mit dem einfältig bunten Gewölbe, den sieben
Tischen, - zum viertenmal. Etwas später, um sieben Uhr, saß er
zum fünftenmal dort, und da galt es das Abendessen. In die
Zwischenzeit, welche kurz und nichtig war, fiel ein Spaziergang
zu jener Bank an der Bergwand, beim Wasserrinnsal - der Weg
war jetzt dicht belebt von Patienten, so daß die Vettern häufig
zu grüßen hatten - und eine neuerliche Liegekur auf dem Bal-
kon, von flüchtigen und gehaltlosen anderthalb Stunden. Hans
Castorp fröstelte heftig dabei.
Zur Abendmahlzeit kleidete er sich gewissenhaft um und aß
dann zwischen Miß Robinson und der Lehrerin Juliennesuppe,
gebackenes und gebratenes Fleisch nebst Zubehör, zwei Stücke
von einer Torte, in der alles vorkam: Makronenteig, Buttercre-
me, Schokolade, Fruchtmus und Marzipan, und sehr guten Käse
auf Pumpernickel. Wieder ließ er sich eine Flasche Kulmbacher
dazu geben. Als er jedoch sein hohes Glas zur Hälfte geleert
hatte, erkannte er klar und deutlich, daß er ins Bett gehöre. In
deinem Kopfe rauschte es, seine Augenlider waren wie Blei, sein
Herz ging wie eine kleine Pauke, und zu seiner Qual bildete er
»ich ein, daß die hübsche Marusja, die, vornüber geneigt, ihr
Gesicht in der Hand mit dem kleinen Rubin verbarg, über ihn
lache, obgleich er sich so angestrengt bemüht hatte, keinerlei
Veranlassung dazu zu geben. Wie aus weiter Ferne hörte er Frau
Stöhr etwas erzählen oder behaupten, was ihm als so tolles Zeug
erschien, daß er in verwirrte Zweifel geriet, ob er noch richtig
höre oder ob Frau Stöhrs Äußerungen sich vielleicht in seinem
Kopfe zu Unsinn verwandelten. Sie erklärte, daß sie achtund-
zwanzig verschiedene Fischsaucen zu bereiten verstehe, - sie ha-
be den Mut, dafür einzustehen, obgleich ihr eigener Mann sie
gewarnt habe, davon zu sprechen. »Sprich nicht davon!« habe er
gesagt. »Niemand wird es dir glauben, und wenn man es glaubt,
so wird man es lächerlich finden!« Und doch wolle sie es heute
einmal sagen und offen bekennen, daß es achtundzwanzig
Fischsaucen seien, die sie machen könne. Das schien dem armen
Hans Castorp entsetzlich; er erschrak, griff sich mit der Hand an
die Stirn und vergaß vollkommen, einen Bissen Pumpernickel
mit Chester, den er im Munde hatte, fertig zu kauen und hin-
unterzuschlucken. Noch als man vom Tische aufstand; hatte er
ihn im Munde.
Man ging durch die Glastür zur Linken hinaus, jene fatale,
die immer zufiel und die geradewegs in die vordere Halle führ-
te. Fast alle Gäste nahmen diesen Weg, denn es zeigte sich, daß
um die Stunde nach dem Diner in der Halle und den anliegen-
den Salons eine Art von Geselligkeit stattfand. Die Mehrzahl
der Patienten stand in kleinen Gruppen plaudernd umher. An
zwei grün ausgeschlagenen Klapptischen lag man dem Spiele
ob; es war Domino an dem einen, Bridge an dem anderen Ti-
sche, und hier waren es nur junge Leute, die spielten, darunter
Herr Albin und Hermine Kleefeld. Ferner gab es ein paar unter-
haltende optische Gegenstände im ersten Salon: einen stereo-
skopischen Guckkasten, durch dessen Linsen man die in seinem
Innern aufgestellten Photographien, zum Beispiel einen vene-
zianischen Gondolier, in starrer und blutloser Körperlichkeit er-
blickte; zweitens ein fernrohrförmiges Kaleidoskop, an dessen
Linse man ein Auge legte, um sich, nur durch leichte Handha-
bung eines Rades, buntfarbige Sterne und Arabesken in zauber-
hafter Abwechslung vorzugaukeln; eine drehende Trommel
endlich, in die man kinematographische Filmstreifen legte und
durch deren Öffnungen, wenn man seitlich hineinsah, ein Mül-
ler, der sich mit einem Schornsteinfeger prügelte, ein Schulmei-
ster, einen Knaben züchtigend, ein springender Seiltänzer und
ein Bauernpärchen im ländlertanz zu beobachten waren. Hans
Castorp, die kalten Hände auf den Knien, blickte längere Zeit in
jeden der Apparate. Er verweilte sich auch ein wenig am
Bridgetische, wo der unheilbare Herr Albin mit hängenden
Mundwinkeln und weltmännisch wegwerfenden Bewegungen
die Karten handhabte. In einem Winkel saß Dr. Krokowski, be-
griffen in frischem und herzlichem Gespräch mit einem Halb-
kreise von Damen, zu welchem Frau Stöhr, Frau Iltis und Fräu-
lein Levi gehörten. Die Inhaber des Guten Russentisches hatten
sich in den anstoßenden kleineren Salon zurückgezogen, der nur durch Portieren vom Spielzimmer getrennt war, und bilde-
ten dort eine intime Clique. Es waren außer Madame Chauchat:
ein blondbärtiger, schlaffer Herr mit konkavem Brustkasten und
glotzenden Augäpfeln; ein tief brünettes Mädchen von origi-
nellem und humoristischem Typus, mit goldenen Ohrringen
und wirrem Wollhaar; ferner Dr. Blumenkohl, der sich ihnen
zugesellt hatte, und noch zwei hängeschultrige Jünglinge. Ma-
dame Chauchat trug ein blaues Kleid mit weißem Spitzenkra-
gen. Sie saß, als Mittelpunkt ihrer Gruppe, auf dem Sofa hinter
dem runden Tisch, im Hintergrunde des kleinen Gemaches, das
Gesicht dem Spielzimmer zugewandt. Hans Castorp, der die
ungezogene Frau nicht ohne Mißbilligung betrachten konnte,
dachte bei sich: Sie erinnert mich an irgend etwas, doch kann
ich nicht sagen, an was . . . Ein langer Mensch von etwa dreißig
Jahren und mit gelichtetem Haupthaar spielte an dem kleinen
braunen Pianoforte dreimal hintereinander den Hochzeits-
marsch aus dem »Sommernachtstraum«, und als einige Damen
ihn darum baten, begann er das melodiöse Stück zum vierten-
mal, nachdem er einer nach der anderen tief und schweigend in
die Augen geblickt hatte.
»Ist es erlaubt, sich nach Ihrem Befinden zu erkundigen, In-
genieur?« fragte Settembrini, welcher, die Hände in den Hosen-
taschen, zwischen den Gästen umhergeschlendert war und nun
vor Hans Castorp hintrat . . . Noch immer trug er seinen grauen,
I lausartigen Rock und die hell karierten Beinkleider. Er lächelte
bei seiner Anrede, und wieder empfand Hans Castorp etwas wie
Ernüchterung beim Anblick dieses fein und spöttisch gekräusel-
ten Mundwinkels unter der Biegung des schwarzen Schnurrbar-
tes. Übrigens blickte er den Italiener ziemlich blöde, mit schlaf-
--- Munde und rotgeäderten Augen an.
»Ach, Sie sind es«, sagte er, »der Herr vom Morgenspazier-
gang, den wir bei dieser Bank da oben . . . beim Wasserlauf. . .
Natürlich, ich habe Sie sofort wieder erkannt. Wollen Sie glau-
ben«, fuhr er fort, obgleich er wohl einsah, daß er es nicht hätte
sagen dürfen, »daß ich Sie damals im ersten Augenblick für ei-
nen Drehorgelmann gehalten habe? . . . Das war natürlich der
reine Unsinn«, setzte er hinzu, da er sah, daß Settembrinis Blick
einen kühl forschenden Ausdruck annahm, »- eine furchtbare
Dummheit, mit einem Wort! Es ist mir sogar vollständig unbe-
greiflich, wie in aller Welt ich . . .«»Beunruhigen Sie sich nicht, es hat nichts zu sagen«, erwider-
te Settembrini, nachdem er den jungen Mann noch einen Au-
genblick schweigend betrachtet hatte. »Und wie haben Sie also
Ihren Tag verbracht, - den ersten Ihres Aufenthaltes an diesem
Lustorte?«
»Ich danke sehr. Ganz vorschriftsmäßig«, antwortete Hans
Castorp. »Vorwiegend auf ›horizontale Art‹, wie Sie es mit Vor-
liebe nennen sollen.«
Settembrini lächelte. »Es mag sein, daß ich mich gelegentlich
so ausgedrückt habe«, sagte er. »Nun, und Sie fanden sie kurz-
weilig, diese Lebensweise?«
»Kurzweilig und langweilig, wie Sie nun wollen«, erwiderte
Hans Castorp. »Das ist zuweilen schwer zu unterscheiden, wis-
sen Sie. Ich habe mich durchaus nicht gelangweilt, - dazu ist es
doch ein allzu munterer Betrieb bei Ihnen hier oben. Man be-
kommt so viel Neues und Merkwürdiges zu hören und zu se-
hen . . . Und doch ist mir auch andererseits wieder, als ob ich
nicht nur einen Tag, sondern schon längere Zeit hier wäre, - ge-
radezu, als ob ich hier schon älter und klüger geworden wäre, so
kommt es mir vor.«
»Klüger auch?« sagte Settembrini und zog die Brauen hoch.
»Wollen Sie mir die Frage erlauben: Wie alt sind Sie eigent-
lich?«
Aber siehe da, Hans Castorp wußte es nicht! Er wußte im
Augenblick nicht, wie alt er sei, trotz heftiger, ja verzweifelter
Anstrengungen, sich darauf zu besinnen. Um Zeit zu gewinnen,
ließ er sich die Frage wiederholen und sagte dann:
» . . . Ich . . . wie alt? Ich bin natürlich im vierundzwanzig-
sten. Demnächst werde ich vierundzwanzig. Verzeihen Sie, ich
bin müde!« sagte er. »Und Müdigkeit ist noch gar nicht der
Ausdruck für meinen Zustand. Kennen Sie das, wenn man
träumt und weiß, daß man träumt, und zu erwachen sucht und
nicht aufwachen kann? Genau so ist mir zumut. Unbedingt muß
ich Fieber haben, anders kann ich es mir gar nicht erklären.
Wollen Sie glauben, daß ich bis zu den Knien hinauf kalte Füße
habe? Wenn man so sagen darf, denn die Knie sind ja natürlich
nicht mehr die Füße, - entschuldigen Sie, ich bin im höchsten
Grade konfus, und das ist ja auch am Ende kein Wunder, wenn
man schon am frühen Morgen mit dem . . . mit dem Pneumo-
thorax angepfiffen wird und nachher die Reden dieses Herrn Albin mit anhört und obendrein in horizontaler Lage. Denken
Sie, mir ist immer, als dürfte ich meinen fünf Sinnen nicht
mehr recht trauen, und ich muß sagen, das geniert mich noch
mehr, als die Hitze im Gesicht und die kalten Füße. Sagen Sie
mir offen: halten Sie es für möglich, daß Frau Stöhr achtund-
zwanzig Fischsaucen zu machen versteht? Ich meine nicht, ob
sie sie wirklich machen kann, - das halte ich für ausgeschlos-
sen -, sondern ob sie es auch nur wirklich vorhin bei Tische be-
hauptet hat oder ob es mir nur so vorkam, - nur das möchte ich
wissen.«
Settembrini sah ihn an. Er schien nicht zugehört zu haben.
Wieder hatten seine Augen »sich festgesehen«, waren in eine fi-
xe und blinde Einstellung geraten, und wie heute morgen sagte
er je dreimal, »so, so, so« und »sieh, sieh, sieh«, - spöttisch-
nachdenklich und mit scharfem S-Laut.
»Vierundzwanzig sagten Sie?« fragte er dann . . .
»Nein, achtundzwanzig!« sagte Hans Castorp. »Achtund-
zwanzig Fischsaucen! Nicht Saucen im allgemeinen, sondern
speziell Fischsaucen, das ist das Ungeheuerliche.«
»Ingenieur!« sagte Settembrini zornig und ermahnend.
»Nehmen Sie sich zusammen und lassen Sie mich mit diesem
liederlichen Unsinn in Ruhe! Ich weiß nichts davon und will
nichts davon wissen. - Im vierundzwanzigsten, sagten Sie?
I Im . . . gestatten Sie mir noch eine Frage oder einen unmaß-
geblichen Vorschlag, wenn Sie so wollen. Da der Aufenthalt Ih-
nen nicht zuträglich zu sein scheint, da Sie sich körperlich und,
wenn mich nicht alles täuscht, auch seelisch nicht wohl bei uns
befinden, - wie wäre es denn da, wenn Sie darauf verzichteten,
hier älter zu werden, kurz, wenn Sie noch heute nacht wieder
aufpackten und sich morgen mit den fahrplanmäßigen Schnell-
zügen auf- und davonmachten?«
»Sie meinen, ich sollte abreisen?« fragte Hans Castorp . . .
"Wo ich gerade erst angekommen bin? Aber nein, wie will ich
denn urteilen nach dem ersten Tage!«
Zufällig blickte er ins Nebenzimmer bei diesen Worten und
sah dort Frau Chauchat von vorn, ihre schmalen Augen und
breiten Backenknochen. Woran, dachte er, woran und an wen in
aller Welt erinnert sie mich nur. Aber sein müder Kopf wußte
die Frage trotz einiger Anstrengung nicht zu beantworten.
»Natürlich fällt es mir nicht so ganz leicht, mich bei Ihnen
hier oben zu akklimatisieren«, fuhr er fort, »das war doch vor-
auszusehen, und deshalb gleich die Flinte ins Korn zu werfen,
nur weil ich vielleicht ein paar Tage ein bißchen verwirrt und
heiß sein werde, da müßte ich mich ja schämen, geradezu feig
würde ich mir vorkommen, und außerdem ginge es gegen alle
Vernunft, - nein, sagen Sie selbst . . .«
Er sprach auf einmal sehr eindringlich, mit erregten Schulter-
bewegungen, und schien den Italiener bestimmen zu wollen,
seinen Vorschlag in aller Form zurückzunehmen.
»Ich salutiere der Vernunft«, antwortete Settembrini. »Ich sa-
lutiere übrigens auch dem Mute. Was Sie sagen, läßt sich wohl
hören, es dürfte schwer sein, etwas Triftiges dagegen einzuwen-
den. Auch habe ich wirklich schöne Fälle von Akklimatisation
beobachtet. Da war im vorigen Jahre Fräulein Kneifer, Ottilie
Kneifer, durchaus von Familie, die Tochter eines höheren
Staatsfunktionärs. Sie war wohl anderthalb Jahre hier und hatte
sich so vortrefflich eingelebt, daß sie, als ihre Gesundheit voll-
kommen hergestellt war - denn das kommt vor, man wird zu-
weilen gesund hier oben -, daß sie auch dann noch um keinen
Preis fort wollte. Sie bat den Hofrat von ganzer Seele, noch
bleiben zu dürfen, sie könne und möge nicht heim, hier sei sie
zu Hause, hier sei sie glücklich; da aber lebhafter Zudrang
herrschte und man ihr Zimmer benötigte, so war ihr Flehen
umsonst, und man beharrte darauf, sie als gesund zu entlassen.
Ottilie bekam hohes Fieber, sie ließ ihre Kurve tüchtig anstei-
gen. Allein man entlarvte sie, indem man ihr das gebräuchliche
Thermometer mit einer ›Stummen Schwester‹ vertauschte - Sie
wissen noch nicht, was das ist, es ist ein Thermometer ohne Be-
zifferung, der Arzt kontrolliert es, indem er ein Maß daran legt,
und zeichnet die Kurve dann selbst. Ottilie, mein Herr, hatte
36,9, Ottilie war fieberfrei. Da badete sie im See, - wir schrie-
ben Anfang Mai damals, wir hatten Nachtfröste, der See war
nicht geradezu eiskalt, er hatte genaugenommen ein paar Grad
über Null. Sie blieb eine gute Weile im Wasser, um dies oder
jenes abzubekommen, - allein der Erfolg? Sie war und blieb
gesund. Sie schied in Schmerz und Verzweiflung, unzugänglich
den Trostworten ihrer Eltern. ›Was soll ich da unten?‹ rief sie
wiederholt. ›Hier ist meine Heimat!‹ Ich weiß nicht, was aus ihr
geworden ist . . . Aber mir scheint, Sie hören mich nicht, Inge-
nieur? Es kostet Sie Mühe, sich auf den Beinen zu halten, wenn mich nicht alles täuscht. Leutnant, hier haben Sie ihren Vetter!«
wandte er sich zu Joachim, der eben herantrat. »Führen Sie ihn
zu Bette! Er vereinigt Vernunft und Mut, aber heute abend ist er
ein wenig hinfällig.«
»Nein, wirklich, ich habe alles verstanden!« beteuerte Hans
Castorp. »Die ›Stumme Schwester‹ ist also nur eine Quecksil-
bersäule, ganz ohne Bezifferung, - Sie sehen, ich habe es voll-
kommen aufgefaßt!« Aber dann fuhr er doch mit Joachim im
Lift hinauf, zusammen mit mehreren Patienten, - die Gesellig-
keit war beendet für heute, man ging auseinander und suchte
Hallen und Loggien auf, zur abendlichen Liegekur. Hans Ca-
storp ging mit auf Joachims Zimmer. Der Boden des Korridors
mit dem Kokosläufer vollführte sanfte Wellenbewegungen un-
ter seinen Füßen, aber er empfand es nicht weiter unangenehm.
Er setzte sich in Joachims großen geblümten Lehnstuhl - ein
solcher Stuhl stand auch in seinem eigenen Zimmer - und zün-
dete sich eine Maria Mancini an. Sie schmeckte nach Leim, nach
Kohle und manchem anderen, nur nicht, wie sie sollte; doch
fuhr er trotzdem fort, sie zu rauchen, während er zusah, wie
Joachirn sich zur Liegekur fertig machte, seine litewka-artige
Hausjoppe anlegte, darüber einen älteren Paletot zog und dann
und der Nachttischlampe und seinem russischen Übungsbuch
auf den Balkon hinausging, wo er das Lämpchen einschaltete
und auf dem Liegestuhl, das Thermometer im Munde, sich mit
erstaunlicher Gewandtheit in zwei große Kamelhaardecken zu
wickeln begann, die über den Stuhl gebreitet waren. Hans Ca-
storp sah mit aufrichtiger Bewunderung, wie geschickt er es aus-
führte. Er schlug die Decken, eine nach der anderen, zuerst von
links der Länge nach bis unter die Achsel über sich, hierauf von
unten über die Füße und dann von rechts, so daß er endlich ein
vollkommen ebenmäßiges und glattes Paket bildete, aus dem
nur Kopf, Schultern und Arme hervorsahen.
»Das machst du ja ausgezeichnet«, sagte Hans Castorp.
»Es ist die Übung«, antwortete Joachim, indem er beim
Sprechen das Thermometer mit den Zähnen festhielt. »Du lernst
es auch. Morgen müssen wir uns unbedingt ein paar Decken für
dich besorgen. Du kannst sie unten schon wieder brauchen, und
hier bei uns sind sie unerläßlich, besonders da du ja keinen
Pelzsack hast.«
»Ich lege mich aber bei Nacht nicht auf den Balkon«, erklärteHans Castorp. »Das tue ich nicht, ich sage es dir gleich. Es wür-
de mir gar zu sonderbar vorkommen. Alles hat seine Grenzen.
Und irgendwie muß ich ja schließlich auch markieren, daß ich
nur zu Besuch bin bei euch hier oben. Ich sitze hier noch etwas
und rauche meine Zigarre, wie es sich gehört. Sie schmeckt mi-
serabel, aber ich weiß, daß sie gut ist, und das muß mir für heute
genügen. Jetzt ist die Uhr gleich neun, - allerdings, leider ist es
noch nicht mal neun. Aber wenn es halb zehn ist, dann ist es ja
schon so weit, daß man halbwegs normalerweise zu Bett gehen
kann.«
Ein Frostschauer überlief ihn, - einer und dann mehrere
rasch hintereinander. Hans Castorp sprang auf und lief zum
Wandthermometer, als gelte es, ihn in flagranti zu ertappen.
Nach Réaumur waren neun Grad im Zimmer. Er faßte die Röh-
ren an und fand sie tot und kalt. Er murmelte etwas Ungeord-
netes, des Inhalts, wenn auch August sei, so sei es doch eine
Schande, daß nicht geheizt werde, denn nicht auf den Monats-
namen komme es an, den man eben schreibe, sondern auf die
herrschende Temperatur, und die sei so, daß ihn friere wie einen
Hund. Aber sein Gesicht brannte. Er setzte sich wieder; stand
nochmals auf, bat murmelnd um Erlaubnis, Joachims Bettdecke
nehmen zu dürfen, und breitete sie sich, im Stuhle sitzend, über
den Unterkörper. So saß er, hitzig und fröstelnd, und quälte sich
mit der widerlich schmeckenden Zigarre. Ein großes Elendsge-
fühl überkam ihn: ihm war, als sei es ihm noch nie im Leben so
schlecht ergangen. »Das ist ja ein Elend!« murmelte er. Dazwi-
schen aber berührte ihn plötzlich ein ganz absonderlich aus-
schweifendes Gefühl der Freude und Hoffnung, und als er es
empfunden hatte, saß er nur noch da, um zu warten, ob es nicht
vielleicht wiederkäme. Es kam aber nicht wieder; nur das Elend
blieb. Und so stand er denn schließlich auf, warf Joachims Dek-
ke aufs Bett zurück, murmelte verzerrten Mundes etwas wie
»Gute Nacht!« und »Erfriere nur nicht!« und »Zum Frühstück
holst du mich ja wohl wieder« und schwankte über den Korri-
dor in sein Zimmer hinüber.
Beim Auskleiden sang er vor sich hin, jedoch nicht aus Fröh-
lichkeit. Mechanisch und ohne den rechten Bedacht erledigte er
die kleinen Handgriffe und kulturellen Pflichten der Nachttoi-
lette, goß hellrotes Mundwasser aus dem Reiseflakon ins Glas
und gurgelte diskret, wusch sich die Hände mit seiner guten
I2Ö
und milden Veilchenseife und zog das lange Batisthemd an, das
auf der Brusttasche mit den Buchstaben H C bestickt war. Dann
legte er sich und löschte das Licht, indem er seinen heißen, ver-
störten Kopf auf das Sterbekissen der Amerikanerin zurückfal-
len ließ.
Aufs bestimmteste hatte er erwartet, daß er sogleich in Schlaf
sinken werde, doch stellte sich das als Irrtum heraus, und seine
Lider, die er vorhin kaum offenzuhalten vermocht hatte, - jetzt
wollten sie durchaus nicht geschlossen bleiben, sondern öffne-
ten sich unruhig zuckend, sobald er sie senkte. Es war noch
nicht seine gewohnte Schlafenszeit, sagte er sich, und dann hatte
er wohl tagsüber zuviel gelegen. Auch wurde draußen ein Tep-
pich geklopft, - was ja wenig wahrscheinlich und in der Tat
überhaupt nicht der Fall war; sondern es erwies sich, daß sein
Herz es war, dessen Schlag er außer sich und weit fort im Freien
hörte, genau so, als werde dort draußen ein Teppich mit einem
geflochtenen Rohrklopfer bearbeitet.
Es war im Zimmer nicht völlig dunkel geworden; der Schein
der Lämpchen draußen in den Logen, bei Joachim und bei dem
Paare vom Schlechten Russentisch, fiel durch die offene Bal-
kontür herein. Und während Hans Castorp mit blinzelnden Li-
dern auf dem Rücken lag, erneute sich ihm plötzlich ein Ein-
druck, ein einzelner des Tages, eine Beobachtung, die er mit
Schrecken und Zartgefühl sogleich zu vergessen gesucht hatte.
Es war der Ausdruck, den Joachims Gesicht angenommen hatte,
als von Marusja und ihren körperlichen Eigenschaften die Rede
gewesen war, - diese ganz eigentümliche klägliche Verzerrung
seines Mundes nebst fleckigem Erblassen seiner gebräunten
Wangen. Hans Castorp verstand und durchschaute, was es be-
deutete, verstand und durchschaute es auf eine so neue, einge-
hende und intime Art, daß der Rohrklopfer da draußen seine
Schläge sowohl der Schnelligkeit wie der Stärke nach verdop-
pelte und beinahe die Klänge des Abendständchens in »Platz«
übertäubte - denn es war wieder Konzert in jenem Hotel dort
Unten; eine symmetrisch gebaute und abgeschmackte Operet-
tenmelodie klang durch das Dunkel herüber, und Hans Castorp
pfiff sie im Flüstertone mit (man kann ja flüsternd pfeifen),
während er mit seinen kalten Füßen unter dem Federdeckbett
den Takt dazu schlug.
Das war natürlich die rechte Art nicht einzuschlafen, und
Hans Castorp spürte auch gar keine Neigung dazu. Seit er auf so
neuartige und lebhafte Weise verstanden, warum Joachim sich
verfärbt hatte, schien die Welt ihm neu, und jenes Gefühl aus-
schweifender Freude und Hoffnung berührte ihn wieder in sei-
nem Innersten. Übrigens wartete er noch auf etwas, ohne sich
recht zu fragen, worauf. Als er aber hörte, wie die Nachbarn zur
Rechten und Linken die abendliche Liegekur beendeten und ih-
re Zimmer aufsuchten, um die horizontale Lage draußen mit
derjenigen drinnen zu vertauschen, gab er vor sich selbst der
Überzeugung Ausdruck, daß das barbarische Ehepaar Frieden
halten werde. Ich kann ruhig einschlafen, dachte er. Sie werden
heute abend Frieden halten, das erwarte ich aufs bestimmteste!
Aber sie taten es nicht, und Hans Castorp hatte es auch gar nicht
aufrichtig gedacht, ja, die Wahrheit zu sagen, hätte er es persön-
lich und seinerseits nicht einmal verstanden, wenn sie Frieden
gegeben hätten. Trotzdem erging er sich in tonlos hervorgesto-
ßenen Ausrufen des heftigsten Erstaunens über das, was er hör-
te. »Unerhört!« rief er ohne Stimme. »Das ist enorm! Wer hätte
dergleichen für möglich gehalten?« Und zwischendurch betei-
ligte er sich wieder mit flüsternden Lippen an der abgeschmack-
ten Operettenmelodie, die hartnäckig herübertönte.
Später kam der Schlummer. Aber mit ihm kamen die krausen
Traumbilder, noch krausere als in der ersten Nacht, aus denen er
des öfteren schreckhaft oder einem wirren Einfall nachjagend
emporfuhr. Ihm träumte, er sähe Hofrat Behrens mit krummen
Knien und steif nach vorn hängenden Armen die Gartenpfade
dahinwandeln, indem er seine langen und gleichsam öde anmu-
tenden Schritte einer fernen Marschmusik anpaßte. Als der
Hofrat vor Hans Castorp stehenblieb, trug er eine Brille mit
dicken, kreisrunden Gläsern und faselte Ungereimtes. »Zivilist
natürlich«, sagte er und zog, ohne um Erlaubnis zu bitten, Hans
Castorps Augenlid mit Zeige- und Mittelfinger seiner riesigen
Hand herunter. »Ehrsamer Zivilist, wie ich gleich bemerkte.
Aber nicht ohne Talent, gar nicht ohne Talent zur erhöhten All-
gemeinverbrennung! Würde mit den Jährchen nicht geizen, den
flotten Dienstjährchen bei uns hier oben! Na, nun mal hoppla
die Herren und los mit dem Lustwandel!« rief er, indem er sei-
ne beiden enormen Zeigefinger in den Mund steckte und so ei-
gentümlich wohllautend darauf pfiff, daß von verschiedenen
Seiten und in verkleinerter Gestalt die Lehrerin und Miß Ro-
binson durch die Lüfte geflogen kamen und sich ihm rechts und
links auf die Schultern setzten, wie sie im Speisesaal rechts und
links von Hans Castorp saßen. So ging der Hofrat mit hüpfen-
den Tritten davon, wobei er mit einer Serviette hinter die Brille
fuhr, um sich die Augen zu wischen, - man wußte nicht, was da
zu trocknen war, ob Schweiß oder Tränen.
Dann schien es dem Träumenden, als befinde er sich auf dem
Schulhof, wo er so viele Jahre hindurch die Pausen zwischen
den Unterrichtsstunden verbracht, und sei im Begriffe, sich von
Madame Chauchat, die ebenfalls zugegen war, einen Bleistift zu
leihen. Sie gab ihm den rotgefärbten, nur noch halblangen in
einem silbernen Crayon steckenden Stift, indem sie Hans Ca-
storp mit angenehm heiserer Stimme ermahnte, ihn ihr nach der
Stunde bestimmt zurückzugeben, und als sie ihn ansah, mit ih-
ren schmalen blaugraugrünen Augen über den breiten Backen-
knochen, da riß er sich gewaltsam aus dem Traum empor, denn
nun hatte er es und wollte es festhalten, wovon und an wen sie
ihn eigentlich so lebhaft erinnerte. Eilig brachte er die Erkennt-
nis für morgen in Sicherheit, denn er fühlte, daß Schlaf und
Traum ihn wieder umfingen, und sah sich alsbald in der Lage,
Zuflucht vor Dr. Krokowski suchen zu müssen, der ihm nach-
stellte, um Seelenzergliederung mit ihm vorzunehmen, wovor
Hans Castorp eine tolle, eine wahrhaft unsinnige Angst emp-
fand. Er floh vor dem Doktor behinderten Fußes an den Glas-
wänden vorbei durch die Balkonlogen, sprang mit Gefahr seines
Lebens in den Garten hinab, suchte in seiner Not sogar die rot-
hraune Flaggenstange zu erklettern und erwachte schwitzend in
dem Augenblick, als der Verfolger ihn am Hosenbein packte.
Kaum jedoch hatte er sich ein wenig beruhigt und war wie-
der eingeschlummert, als sich der Sachverhalt folgendermaßen
für ihn gestaltete: Er bemühte sich, mit der Schulter Settembrini
vom Fleck zu drängen, welcher dastand und lächelte, - fein,
trocken und spöttisch, unter dem vollen, schwarzen Schnurrbart,
dort, wo er sich in schöner Rundung aufwärts bog, und dieses
Lächeln eben war es, was Hans Castorp als Beeinträchtigung
empfand. »Sie stören!« hörte er sich deutlich sagen. »Fort mit
Ihnen! Sie sind nur ein Drehorgelmann, und Sie stören hier!«
Allein Settembrini ließ sich nicht von der Stelle drängen, und
Hans Castorp stand noch, um nachzudenken, was hier zu tun
sei, als ihm ganz unverhofft die ausgezeichnete Einsicht zuteil
wurde, was eigentlich die Zeit ist: nämlich nichts anderes, als
einfach eine Stumme Schwester, eine Quecksilbersäule ganz oh-
ne Bezifferung, für diejenigen, welche mogeln wollten, - wor-
über er mit dem bestimmten Vorhaben erwachte, seinem Vetter
Joachim morgen von diesem Funde Mitteilung zu machen.
Unter solchen Abenteuern und Entdeckungen verging die
Nacht, und auch Hermine Kleefeld sowie Herr Albin und
Hauptmann Miklosich, welch letzterer Frau Stöhr in seinem Ra-
chen davontrug und von Staatsanwalt Paravant mit einem Spee-
re durchbohrt wurde, spielten ihre verworrene Rolle dabei. Ei-
nen Traum aber träumte Hans Castorp sogar zweimal in dieser
Nacht und zwar beide Male genau in derselben Form, - das
letztemal gegen Morgen. Er saß im Saal mit den sieben Tischen,
als unter dem größten Geschmetter die Glastür ins Schloß fiel
und Madame Chauchat hereinkam, im weißen Sweater, die eine
Hand in der Tasche, die andere am Hinterkopf. Statt aber zum
Guten Russentische zu gehen, bewegte die unerzogene Frau sich
ohne Laut auf Hans Castorp zu und reichte ihm schweigend die
Hand zum Kusse, - aber nicht den Handrücken reichte sie ihm,
sondern das Innere, und Hans Castorp küßte sie in die Hand, in
ihre unveredelte, ein wenig breite und kurzfingerige Hand mit
der aufgerauhten Haut zu Seiten der Nägel. Da durchdrang ihn
wieder von Kopf bis zu Fuß jenes Gefühl von wüster Süßigkeit,
das in ihm aufgestiegen war, als er zur Probe sich des Druckes
der Ehre ledig gefühlt und die bodenlosen Vorteile der Schande
genossen hatte, - dies empfand er nun wieder in seinem Traum,
nur ungeheuer viel stärker.
Viertes Kapitel
Notwendiger Einkauf
»Jetzt ist euer Sommer zu Ende?« fragte Hans Castorp am drit-
ten Tag ironisch seinen Vetter . . .
Es war ein schrecklicher Wettersturz.
Der zweite Tag, den der Hospitant vollständig hier oben ver-
lebt hatte, war prächtig-sommerlich gewesen. Tiefblau leuchtete
der Himmel über den lanzenartigen Wipfeltrieben der Fichten,
während die Ortschaft im Talgrunde grell in der Hitze schim-
merte und das Geläut der Kühe, die umherwandelnd das kurze,
erwärmte Mattengras der Lehnen rupften, heiter beschaulich die
Lüfte erfüllte. Die Damen waren schon zum ersten Frühstück in
zarten Waschblusen erschienen, einige sogar mit durchbroche-
nen Ärmeln, was nicht alle gleich gut gekleidet hatte, - Frau
Stöhr zum Beispiel kleidete es entschieden schlecht, ihre Arme
waren zu schwammig. Duftigkeit der Kleidung eignete sich nun
einmal nicht für sie. Auch die Herrenwelt des Sanatoriums hatte
der schönen Witterung auf verschiedene Weise in ihrem Äuße-
ren Rechnung getragen. Lüsterjacken und leinene Anzüge wa-
ren aufgetaucht, und Joachim Ziemßen hatte elfenbeinfarbene
Flanellhosen zu seinem blauen Rock getragen, eine Zusammen-
stellung, die seiner Erscheinung ein vollständig militärisches
Gepräge verlieh. Was Settembrini betraf, so hatte er zwar wie-
derholt das Vorhaben geäußert, den Anzug zu wechseln. »Teu-
fel!« hatte er gesagt, als er nach dem Lunch mit den Vettern in
den Ort hinunterpromenierte, »wie die Sonne brennt! Ich sehe,
ich werde mich leichter kleiden müssen.« Aber trotzdem es ge-
wählt ausgedrückt war, hatte er nach wie vor seinen langen
Flaus mit den großen Aufschlägen und seine gewürfelten Bein-
kleider anbehalten, - wahrscheinlich war das alles, was er an
Garderobe besaß.
Am dritten Tage jedoch war es genau, als ob die Natur zu
Falle gebracht und jede Ordnung auf den Kopf gestellt würde;
Hans Castorp traute seinen Augen nicht. Es war nach der
Hauptmahlzeit, und man befand sich seit zwanzig Minuten in
der Liegekur, als die Sonne sich eilig verbarg, häßlich torfbrau-
nes Gewölk über die südöstlichen Kämme heraufzog und ein
Wind von fremder Luftbeschaffenheit, kalt und das Gebein er-
schreckend, als käme er aus unbekannten, eisigen Gegenden,
plötzlich durch das Tal fegte, die Temperatur umstürzte und ein
ganz neues Regiment eröffnete.
»Schnee«, sagte Joachims Stimme hinter der Glaswand.
»Was meinst du mit ›Schnee‹?« fragte Hans Castorp darauf.
»Du willst doch nicht sagen, daß es jetzt schneien wird?«
»Sicher«, antwortete Joachim. »Den Wind, den kennen wir.
Wenn der kommt, dann gibt es Schlittenbahn.«
»Unsinn!« sagte Hans Castorp. »Wenn mir recht ist, so
schreiben wir Anfang August.«
Aber Joachim hatte wahr gesprochen, eingeweiht, wie er war
in die Verhältnisse. Denn binnen wenigen Augenblicken setzte
unter wiederholten Gewitterschlägen ein gewaltiges Schneetrei-
ben ein, - ein Gestöber, so dicht, daß alles in weißen Dampf
gehüllt erschien und man von Ortschaft und Tal fast nichts
mehr erblickte.
Es schneite den ganzen Nachmittag fort. Die Zentralheizung
ward angezündet, und während Joachim seinen Pelzsack in Be-
nutzung nahm und sich im Kurdienste nicht stören ließ, flüch-
tete sich Hans Castorp in das Innere seines Zimmers, rückte ei-
nen Stuhl an die erwärmten Röhren und blickte von dort unter
häufigem Kopfschütteln in das Unwesen hinaus. Am nächsten
Morgen schneite es nicht mehr; aber obgleich das Außenther-
mometer einige Wärmegrade zeigte, war der Schnee doch fuß-
hoch liegengeblieben, so daß eine vollkommene Winterland-
schaft sich vor Hans Castorps verwunderten Blicken ausbreitete.
Man hatte die Heizung wieder ausgehen lassen. Die Zimmer-
temperatur betrug sechs Grad über Null.
»Ist jetzt euer Sommer zu Ende?« fragte Hans Castorp seinen
Vetter mit bitterer Ironie . . .
»Das kann man nicht sagen«, erwiderte Joachim sachlich.
»Will's Gott, so wird es noch schöne Sommertage geben. Selbst
im September ist das noch sehr wohl möglich. Aber die Sache
ist die, daß die Jahreszeiten hier nicht so sehr voneinander ver-
schieden sind, weißt du, sie vermischen sich sozusagen und hal-
ten sich nicht an den Kalender. Im Winter ist oft die Sonne so
stark, daß man schwitzt und den Rock auszieht beim Spazieren- gehen, und im Sommer, nun, das siehst du ja schon, wie es im
Sommer hier manchmal ist. Und dann der Schnee - er bringt
alles durcheinander. Es schneit im Januar, aber im Mai nicht
viel weniger, und im August schneit es auch, wie du bemerkst.
Im ganzen kann man sagen, daß kein Monat vergeht, ohne daß
es schneit, das ist ein Satz, an dem man festhalten kann. Kurz, es
gibt Wintertage und Sommertage und Frühlings- und Herbstta-
ge, aber so richtige Jahreszeiten, die gibt es eigentlich nicht bei
uns hier oben.«
»Das ist ja eine schöne Konfusion«, sagte Hans Castorp. Er
ging in Überschuhen und Winterpaletot mit seinem Vetter in
den Ort hinab, um sich Decken für die Liegekur zu besorgen,
denn es war klar, daß er bei dieser Witterung mit seinem Plaid
nicht auskommen werde. Vorübergehend erwog er sogar, ob er
nicht zum Kauf eines Pelzsackes schreiten solle, nahm dann aber
Abstand davon, ja, schreckte gewissermaßen vor dem Gedanken
zurück.
»Nein, nein«, sagte er, »bleiben wir bei den Decken! Ich wer-
de unten schon wieder Verwendung für sie haben, und Decken
hat man ja überall, es ist weiter nichts so Besonderes oder Auf-
regendes dabei. Aber so ein Pelzsack ist etwas gar zu Spezielles,
versteh mich recht, wenn ich mir einen Pelzsack anschaffe, kä-
me ich mir selber vor, als ob ich mich hier häuslich niederlassen
wollte und schon gewissermaßen zu euch gehörte . . . Kurz, ich
will nichts weiter sagen, als daß es ja absolut nicht lohnen wür-
de, für die paar Wochen eigens einen Pelzsack zu kaufen.«
Joachim stimmte dem zu, und so erstanden sie denn in ei-
nem hübschen, reichhaltigen Geschäft des Englischen Viertels
zwei solche Kamelhaardecken, wie Joachim sie hatte, ein beson-
ders langes und breites, angenehm weiches Fabrikat in Naturfar-
be, und gaben Order, daß sie sofort ins Sanatorium gesandt
werden sollten, ins Internationale Sanatorium »Berghof«, Zim-
mertür 34. Gleich heute nachmittag wollte Hans Castorp sie
zum erstenmal in Gebrauch nehmen.
Natürlich war es um die Zeit nach dem zweiten Frühstück,
denn sonst bot die Tagesordnung keine Gelegenheit, in den Ort
hinunterzugehen. Es regnete jetzt, und der Schnee auf den Stra-
ßen hatte sich in spritzenden Eisbrei verwandelt. Auf dem
Heimwege holten sie Settembrini ein, welcher unter einem Re-
genschirm, wenn auch barhäuptig, ebenfalls dem Sanatorium
zustrebte. Der Italiener sah gelb aus und befand sich ersichtlich
in elegischer Stimmung. In reinen und wohlgeformten Worten
jammerte er über die Kälte, die Nässe, unter der er so bitter litt.
Wenn wenigstens geheizt würde! Aber diese elenden Machtha-
ber ließen die Heizung ja ausgehen, sobald es zu schneien auf-
höre, - eine stumpfsinnige Regel, ein Hohn auf alle Vernunft!
Und als Hans Castorp einwandte, er denke sich, daß eine mäßi-
ge Zimmertemperatur wohl zu den Kurprinzipien gehöre, -
man wolle einer Verwöhnung der Patienten offenbar damit
vorbeugen, da antwortete Settembrini mit dem heftigsten Spott.
Ei, in der Tat, die Kurprinzipien. Die hehren und unantastbaren
Kurprinzipien! Hans Castorp spreche wahrhaftig in dem richti-
gen Tone von ihnen, nämlich in dem der Religiosität und der
Unterwürfigkeit. Nur auffallend - wenn auch in einem durch-
aus erfreulichen Sinne auffallend -, daß gerade diejenigen unter
ihnen so unbedingte Verehrung genössen, die mit den ökono-
mischen Interessen der Gewalthaber genau übereinstimmten, -
während man denen gegenüber, bei denen dies weniger zutref-
fe, ein Auge zuzudrücken geneigt sei . . . Und während die Vet-
tern lachten, kam Settembrini auf seinen verstorbenen Vater zu
sprechen, im Zusammenhang mit der Wärme, nach der er sich
sehnte.
scher Stilist wie sonst keiner mehr, ein uomo letterato nach
Boccaccios Herzen . . . Von weither kamen die Gelehrten, um
sich mit ihm zu besprechen, der eine aus Haparanda, ein anderer
aus Krakau, sie kamen ausdrücklich nach Padua, unserer Stadt,
um ihm Hochachtung zu erweisen, und er empfing sie mit
freundlicher Würde. Auch ein Dichter von Distinktion war er,
welcher in seinen Mußestunden Erzählungen in der elegante-
sten toskanischen Prosa verfaßte, - ein Meister des idioma gen-
tile«, sagte Settembrini mit äußerstem Genuß, indem er die hei-
matlichen Silben langsam auf der Zunge zergehen ließ und den
Kopf dabei hin und her bewegte. »Sein Gärtchen baute er nach
dem Beispiele Virgils«, fuhr er fort, »und was er sprach, war ge-
sund und schön. Aber warm, warm mußte er es haben in sei-
nem Stübchen, sonst zitterte er und konnte wohl Tränen vergie-
ßen vor Ärger, daß man ihn frieren ließ. Und nun stellen Sie
sich vor, Ingenieur, und Sie, Leutnant, was ich, der Sohn meines
Vaters, an diesem verdammten und barbarischen Orte leiden
muß, wo der Körper im hohen Sommer vor Kälte zittert und
erniedrigende Eindrücke beständig die Seele foltern! Ach, es ist
hart! Welche Typen, die uns umgeben! Dieser närrische Teufels-
knecht von Hofrat Krokowski« - und Settembrini tat, als müsse
er sich die Zunge zerbrechen - »Krokowski, dieser schamlose
Beichtvater, der mich haßt, weil meine Menschenwürde mir
verbietet, mich zu seinem pfäffischen Unwesen herzugeben . . .
Und an meinem Tische . . . Welche Gesellschaft, in der ich zu
speisen gezwungen bin! Zu meiner Rechten sitzt ein Bierbrauer
aus Halle - Magnus ist sein Name - mit einem Schnurrbart, der
einem Heubündel ähnelt. ›Lassen Sie mich mit der Literatur in
Ruhe!‹ sagt er. ›Was bietet sie? Schöne Charaktere! Was fang'
ich mit schönen Charakteren an! Ich bin ein praktischer Mann,
und schöne Charaktere kommen im Leben fast gar nicht vor.‹
Dies ist die Vorstellung, die er sich von der Literatur gebildet
hat. Schöne Charaktere . . . o Mutter Gottes! Seine Frau, ihm ge-
genüber, sitzt da und verliert Eiweiß, während sie mehr und
mehr in Stumpfsinn versinkt. Es ist ein schmutziger Jam-
mer . . .«
»Mein Vater«, sagte er gedehnt und schwärmerisch, - »er war
ein so feiner Mann, - empfindlich am Körper wie an der Seele!
Wie liebte er im Winter sein kleines, warmes Studierstübchen,
von Herzen liebte er es, stets mußten zwanzig Grad Réaumur
darin herrschen, vermöge eines rotglühenden Öfchens, und
wenn man an naßkalten Tagen oder an solchen, wenn der
schneidende Tramontanawind ging, vom Flure des Häuschens
her eintrat, so legte die Wärme sich einem wie ein linder Man-
tel um die Schultern, und die Augen füllten sich mit wohligen
Tränen. Vollgepfropft war das Stübchen mit Büchern und
Handschriften, worunter sich große Kostbarkeiten befanden,
und zwischen den Geistesschätzen stand er in seinem Schlafrock
aus blauem Flanell am schmalen Pult und widmete sich der Li-
teratur, - zierlich und klein von Person, einen guten Kopf klei-
ner als ich, stellen Sie sich vor! aber mit dicken Büscheln aus
grauem Haar an den Schläfen und einer Nase, so lang und
fein . . . Welch ein Romanist, meine Herren! Einer der Ersten
seiner Zeit, ein Kenner unserer Sprache wie wenige, ein lateini- Ohne daß sie sich miteinander verständigt hätten, waren Joa-
chim und Hans Castorp eines Sinnes über diese Reden: sie fan-
den sie wehleidig und unangenehm aufrührerisch, freilich auch
unterhaltsam, ja bildend in ihrer kecken und wortscharfen Auf-
sässigkeit. Hans Castorp lachte gutmütig über das »Heubündel«
und auch über die »schönen Charaktere«, oder vielmehr über
die drollig verzweifelte Art, in der Settembrini davon sprach.
Dann sagte er:
»Gott, ja, die Gesellschaft ist wohl ein bißchen gemischt in so
einer Anstalt. Man kann sich die Tischnachbarn nicht aussuchen,
- wohin sollte denn das auch führen. An unserem Tisch sitzt
auch so eine Dame . . . Frau Stöhr, - ich denke mir, daß Sie sie
kennen? Mörderlich ungebildet ist sie, das muß man ja sagen,
und manchmal weiß man nicht recht, wo man hinsehen soll,
wenn sie so plappert. Und dabei klagt sie sehr über ihre Tempe-
ratur und daß sie so schlaff ist, und ist wohl leider gar kein ganz
leichter Fall. Das ist so sonderbar, - krank und dumm -, ich
weiß nicht, ob ich mich richtig ausdrücke, aber mich mutet es
ganz eigentümlich an, wenn einer dumm ist und dann auch
noch krank, wenn das so zusammenkommt, das ist wohl das
Trübseligste auf der Welt. Man weiß absolut nicht, was man für
ein Gesicht machen soll, denn einem Kranken möchte man
doch Ernst und Achtung entgegenbringen, nicht wahr, Krank-
heit ist doch gewissermaßen etwas Ehrwürdiges, wenn ich so
sagen darf. Aber wenn nun immer die Dummheit dazwischen
kommt mit ›Fomulus‹ und ›kosmische Anstalt‹ und solchen
Schnitzern, da weiß man wahrhaftig nicht mehr, ob man wei-
nen oder lachen soll, es ist ein Dilemma für das menschliche
Gefühl und so kläglich, daß ich es gar nicht sagen kann. Ich
meine, es reimt sich nicht, es paßt nicht zusammen, man ist
nicht gewohnt, es sich zusammen vorzustellen. Man denkt, ein
dummer Mensch muß gesund und gewöhnlich sein, und
Krankheit muß den Menschen fein und klug und besonders
machen. So denkt man es sich in der Regel. Oder nicht? Ich sa-
ge da wohl mehr, als ich verantworten kann«, schloß er. »Es ist
nur, weil wir zufällig darauf kamen . . .« Und er verwirrte sich.
Auch Joachim war etwas verlegen, und Settembrini schwieg
mit erhobenen Augenbrauen, indem er sich den Anschein gab,
als warte er aus Höflichkeit das Ende der Rede ab. In Wirklich-
keit hatte er es darauf abgesehen, Hans Castorp erst völlig aus
dem Konzept kommen zu lassen, bevor er antwortete:
»Sapristi, Ingenieur, Sie legen da philosophische Gaben an
den Tag, deren ich mich gar nicht von Ihnen versehen hätte! Ih-
rer Theorie zufolge müßten Sie weniger gesund sein, als Sie sich den Anschein geben, da sie offenbar Geist besitzen. Erlau-
ben Sie mir aber, Ihnen zu bemerken, daß ich Ihren Deduktio-
nen nicht folgen kann, daß ich sie ablehne, ja ihnen in wirkli-
cher Feindseligkeit gegenüberstehe. Ich bin, wie Sie mich da se-
hen, ein wenig unduldsam in geistigen Dingen und lasse mich
lieber einen Pedanten schelten, als daß ich Ansichten unbe-
kämpft ließe, die mir so bekämpfenswert scheinen wie die von
Ihnen entwickelten . . .«
»Aber, Herr Settembrini . . .«
»Ge-statten Sie mir . . . Ich weiß, was Sie sagen wollen. Sie
wollen sagen, daß Sie es so ernst nicht gemeint haben, daß die
von Ihnen vertretenen Anschauungen nicht ohne weiteres die
Ihren sind, sondern daß Sie gleichsam nur eine der möglichen
und in der Luft schwebenden Anschauungen aufgriffen, um sich
unverantwortlicherweise einmal darin zu versuchen. So ent-
spricht es Ihrem Alter, welches männlicher Entschlossenheit
noch entraten und vorderhand mit allerlei Standpunkten Versu-
che anstellen mag. Placet experiri«, sagte er, indem er das c von
»placet« weich, nach italienischer Mundart sprach. »Ein guter
Satz. Was mich stutzig macht, ist eben nur die Tatsache, daß Ihr
Experiment sich gerade in dieser Richtung bewegt. Ich bezweif-
le, daß hier Zufall waltet. Ich befürchte das Vorhandensein einer
Neigung, die sich charaktermäßig zu befestigen droht, wenn
man ihr nicht entgegentritt. Darum fühle ich mich verpflichtet,
Sie zu korrigieren. Sie äußerten, Krankheit und Dummheit ge-
paart sei das Trübseligste auf der Welt. Ich kann Ihnen das zuge-
ben. Auch mir ist ein geistreicher Kranker lieber als ein
schwindsüchtiger Dummkopf. Aber mein Protest beginnt, wenn
Sie Krankheit mit Dummheit im Verein gewissermaßen als ei-
nen Stilfehler betrachten, als eine Geschmacksverirrung der Na-
tur und ein Dilemma für das menschliche Gefühl, wie Sie sich aus-
zudrücken beliebten. Wenn Sie Krankheit für etwas so Vorneh-
mes und - wie sagten Sie doch - Ehrwürdiges zu halten schei-
nen, daß sie sich mit Dummheit schlechterdings nicht zusammen-
reimt. Dies war ebenfalls Ihr Ausdruck. Nun denn, nein! Krank-
heit ist durchaus nicht vornehm, durchaus nicht ehrwürdig, -
diese Auffassung ist selbst Krankheit oder sie führt dazu. Viel-
leicht rufe ich am sichersten Ihren Abscheu gegen sie wach,
wenn ich Ihnen sage, daß sie betagt und häßlich ist. Sie rührt aus
abergläubisch zerknirschten Zeiten her, in denen die Idee des
Menschlichen zum Zerrbild entartet und entwürdigt war, angst-
vollen Zeiten, denen Harmonie und Wohlsein als verdächtig
und teuflisch galten, während Bresthaftigkeit damals einem
Freibrief zum Himmelreich gleichkam. Vernunft und Aufklä-
rung jedoch haben diese Schatten vertrieben, welche auf der
Seele der Menschheit lagerten, - noch nicht völlig, sie liegen
noch heute im Kampfe mit ihnen; dieser Kampf aber heißt Ar-
beit, mein Herr, irdische Arbeit, Arbeit für die Erde, für die Eh-
re und die Interessen der Menschheit, und täglich aufs neue ge-
stählt in solchem Kampfe, werden jene Mächte den Menschen
vollends befreien und ihn auf den Wegen des Fortschrittes und
der Zivilisation einem immer helleren, milderen und reineren
Lichte entgegenleiten.«
Donnerwetter, dachte Hans Castorp bestürzt und beschämt,
das ist ja eine Arie! Womit habe ich denn das herausgefordert?
Etwas trocken kommt es mir übrigens vor. Und was er nur im-
mer mit der Arbeit will. Immer hat er es mit der Arbeit, ob-
gleich es doch wenig hierher paßt. Und er sagte:
»Sehr schön, Herr Settembrini. Es ist geradezu hörenswert,
wie Sie das so zu sagen wissen. Man könnte es gar nicht. . . gar
nicht plastischer ausdrücken, meine ich.«
»Rückneigung«, setzte Settembrini wieder ein, indem er sei-
nen Regenschirm über den Kopf eines Vorübergehenden hin-
weghob, »geistige Rückneigung in die Anschauungen jener fin-
steren, gequälten Zeiten - glauben Sie mir, Ingenieur, das ist
Krankheit, - eine sattsam erforschte Krankheit, für welche die
Wissenschaft verschiedene Namen besitzt, einen aus der Schön-
heits- und Seelenlehre und einen aus der Politik, - Schulaus-
drücke, die nichts zur Sache tun und deren Sie gern entraten
mögen. Da aber im Geistesleben alles zusammenhängt und ei-
nes sich aus dem andern ergibt, da man dem Teufel nicht den
kleinen Finger reichen darf, ohne daß er die ganze Hand nimmt
und den ganzen Menschen dazu . . . da andererseits ein gesun-
des Prinzip immer nur lauter Gesundes zeitigen kann, gleich-
viel, welches man nun an den Anfang stelle, - so prägen Sie es
sich ein, daß Krankheit, weit entfernt, etwas Vornehmes, etwas
allzu Ehrwürdiges zu sein, um mit Dummheit leidlicherweise
verbunden sein zu dürfen, vielmehr Erniedrigung bedeutet, - ja,
eine schmerzliche, die Idee verletzende Erniedrigung des Men-
schen, die man im Einzelfalle schonen und betreuen möge, aber die geistig zu ehren Verirrung - prägen Sie sich das ein! - eine
Verirrung und aller geistigen Verirrung Anfang ist. Diese Frau,
deren Sie Erwähnung taten, - ich verzichte darauf, mich ihres
Namens zu entsinnen - Frau Stöhr also, ich danke sehr - kurz-
um, diese lächerliche Frau, - nicht ihr Fall ist es, wie mir
scheint, der das menschliche Gefühl, wie Sie sagten, in ein Di-
lemma versetzt. Krank und dumm, - in Gottes Namen, das ist
die Misere selbst, die Sache ist einfach, es bleibt nichts als Er-
barmen und Achselzucken. Das Dilemma, mein Herr, die Tragik
beginnt, wo die Natur grausam genug war, die Harmonie der
Persönlichkeit zu brechen - oder von vornherein unmöglich zu
machen -, indem sie einen edlen und lebenswilligen Geist mit
einem zum Leben nicht tauglichen Körper verband. Kennen Sie
Leopardi, Ingenieur, oder Sie, Leutnant? Ein unglücklicher Dich-
lor meines Landes, ein bucklichter, kränklicher Mann mit ur-
sprünglich großer, durch das Elend seines Körpers aber beständig
gedemütigter und in die Niederungen der Ironie herabgezoge-
ner Seele, deren Klagen das Herz zerreißen. Hören Sie dieses!«
Und Settembrini begann, italienisch zu rezitieren, indem er
die schönen Silben auf der Zunge zergehen ließ, den Kopf hin
und her bewegte und zuweilen die Augen schloß, unbeküm-
mert darum, daß seine Begleiter kein Wort verstanden. Sichtlich
war es ihm darum zu tun, sein Gedächtnis und seine Aussprache
selbst zu genießen und vor den Zuhörern zur Geltung zu brin-
gen. Endlich sagte er:
»Aber Sie verstehen nicht, Sie hören, ohne den schmerzli-
chen Sinn zu erfassen. Der Krüppel Leopardi, meine Herren,
empfinden Sie dies ganz, entbehrte vor allem der Frauenliebe,
und dies war es wohl namentlich, was ihn unfähig machte, der
Verkümmerung seiner Seele zu steuern. Der Glanz des Ruhmes
und der Tugend verblaßte ihm, die Natur erschien ihm böse -
übrigens ist sie böse, dumm und böse, ich gebe ihm recht hierin -,
und er verzweifelte - es ist furchtbar zu sagen -, er verzweifelte
an Wissenschaft und Fortschritt! Hier haben Sie Tragik, Inge-
nieur. Hier haben Sie Ihr ›Dilemma für das menschliche Ge-
fühl‹, - nicht bei jener Frau dort, - ich lehne es ab, mein Ge-
dächtnis um ihren Namen zu bemühen . . . Sprechen Sie mir
nicht von der ›Vergeistigung‹, die durch Krankheit hervorge-
bracht werden kann, um Gottes willen, tun Sie es nicht! Eine
Seele ohne Körper ist so unmenschlich und entsetzlich, wie ein
Körper ohne Seele, und übrigens ist das erstere die seltene Aus-
nahme und das zweite die Regel. In der Regel ist es der Körper,
der überwuchert, der alle Wichtigkeit, alles Leben an sich reißt
und sich aufs widerwärtigste emanzipiert. Ein Mensch, der als
Kranker lebt, ist nur Körper, das ist das Widermenschliche und
Erniedrigende, - er ist in den meisten Fällen nichts Besseres als
ein Kadaver . . .«
»Komisch«, sagte Joachim plötzlich, indem er sich vorbeugte,
um seinen Vetter anzusehen, der an Settembrinis anderer Seite
ging. »Etwas ganz Ähnliches hast du doch neulich auch gesagt.«
»So?« sagte Hans Castorp. »Ja, es kann ja wohl sein, daß mir
was Ähnliches auch schon durch den Kopf ging.«
Settembrini schwieg während einiger Schritte. Dann sagte er:
»Desto besser, meine Herren. Desto besser, wenn dem so ist.
Die Absicht lag mir fern, Ihnen irgendwelche Originalphiloso-
phie vorzutragen, - das ist nicht meines Amtes. Wenn unser In-
genieur schon seinerseits Übereinstimmendes angemerkt hat, so
bestätigt dies nur meine Mutmaßung, daß er geistig dilettiert,
daß er nach Art begabter Jugend mit den möglichen Anschau-
ungen vorläufig nur Versuche anstellt. Der begabte junge
Mensch ist kein unbeschriebenes Blatt, er ist vielmehr ein Blatt,
auf dem gleichsam mit sympathetischer Tinte alles schon ge-
schrieben steht, das Rechte wie das Schlechte, und Sache des Er-
ziehers ist es, das Rechte entschieden zu entwickeln, das Falsche
aber, das hervortreten will, durch sachgemäße Einwirkung auf
immer auszulöschen. Die Herren haben Einkäufe gemacht?«
fragte er veränderten, leichten Tones . . .
»Nein, nichts weiter«, sagte Hans Castorp, »das heißt . . .«
»Wir haben ein paar Decken für meinen Vetter besorgt«, ant-
wortete Joachim gleichgültig.
»Für die Liegekur . . . Bei dieser Hundekälte . . . Ich soll ja
mitmachen die paar Wochen«, sagte Hans Castorp lachend und
sah zu Boden.
»Ah, Decken, Liegekur«, sagte Settembrini. »So, so, so. Ei, ei,
ei. In der Tat: Placet experiri!« wiederholte er mit italienischer
Aussprache und verabschiedete sich, denn sie hatten, begrüßt
von dem hinkenden Concierge, das Sanatorium betreten, und in
der Halle schwenkte Settembrini in die Konversationsräume ab,
um vor Tische die Zeitungen zu lesen, wie er sagte. Die zweite
Liegekur schien er schwänzen zu wollen. »Gott bewahre!« sagte Hans Castorp, als er mit Joachim im
Lift stand. »Das ist wirklich ein Pädagog, - er sagte es ja neulich
schon selbst, daß er so eine Ader habe. Man muß furchtbar auf-
passen mit ihm, daß man kein Wort zu viel sagt, sonst gibt es
ausführliche Lehren. Aber hörenswert ist es ja, wie er zu spre-
chen versteht, jedes Wort springt ihm so rund und appetitlich
vom Munde, - ich muß immer an frische Semmeln denken,
wenn ich ihm zuhöre.«
Joachim lachte.
»Das sage ihm lieber nicht. Ich glaube doch, er wäre ent-
täuscht, zu erfahren, daß du an Semmeln denkst bei seinen Leh-
rcn.«
»Meinst du? Ja, das ist noch gar nicht mal sicher. Ich habe
immer den Eindruck, daß es ihm nicht ganz allein um die Leh-
ren zu tun ist, vielleicht um sie erst in zweiter Linie, sondern
besonders um das Sprechen, wie er die Worte springen und rol-
len läßt . . . so elastisch wie Gummibälle . . . und daß es ihm gar
nicht unangenehm ist, wenn man namentlich auch darauf achtet.
Bierbrauer Magnus ist ja wohl etwas dumm mit seinen ›schö-
nen Charakteren‹, aber Settembrini hätte doch sagen sollen,
worauf es denn eigentlich ankommt in der Literatur. Ich mochte
nicht fragen, um mir keine Blöße zu geben, ich verstehe mich ja
auch nicht weiter darauf und hatte bis jetzt noch nie einen Lite-
raten gesehen. Aber wenn es nicht auf die schönen Charaktere
ankommt, so kommt es offenbar auf die schönen Worte an, das
ist mein Eindruck in Settembrinis Gesellschaft. Was er für Vo-
kabeln gebraucht! Ganz ohne sich zu genieren, Spricht er von
›Tugend‹ - ich bitte dich! Mein ganzes Leben lang habe ich das
Wort noch nicht in den Mund genommen, und selbst in der
Schule haben wir immer bloß ›Tapferkeit‹ gesagt, wenn ›virtus‹
im Buche stand. Es zog sich etwas zusammen in mir, das muß
ich sagen. Und dann macht es mich etwas nervös, wenn er so
schimpft, auf die Kälte und auf Behrens und auf Frau Magnus,
weil sie Eiweiß verliert, und kurz, auf alles. Er ist ein Opposi-
tionsmann, darüber war ich mir gleich im klaren. Er hackt auf
alles Bestehende, und das hat immer etwas Verwahrlostes, ich
kann mir nicht helfen.«
»Das sagst du so«, antwortete Joachim bedächtig. »Aber dann
hat er doch wieder auch etwas Stolzes, was gar nicht verwahrlost
anmutet, sondern im Gegenteil, er ist doch ein Mensch, der aufsich hält, oder auf die Menschen im allgemeinen, und das ge-
fällt mir an ihm, das hat was Anständiges in meinen Augen.«
»Da hast du recht«, sagte Hans Castorp. »Er hat sogar etwas
Strenges, - es wird einem öfter ganz ungemütlich, weil man sich
- sagen wir mal: kontrolliert fühlt, doch, das ist gar keine
schlechte Bezeichnung. Willst du glauben, daß ich immer das
Gefühl hatte, er wäre nicht einverstanden damit, daß ich mir
Decken zum Liegen gekauft habe, er hätte etwas dagegen und
hielte sich irgendwie darüber auf?«
»Nein«, sagte Joachim erstaunt besonnen. »Wie könnte das
wohl sein. Das kann ich mir doch nicht denken.« Und dann
ging er, das Thermometer im Munde, mit Sack und Pack in die
Liegekur, während Hans Castorp gleich begann, sich für die
Mittagsmahlzeit zu säubern und umzukleiden, - es war ohne-
dies nur noch ein knappes Stündchen bis dahin.
auch eine natürliche Anlage gehöre. Über dies Wort mußte
Hans Castorp lachen, während er mit schmerzendem Rücken
sich zurückfallen ließ, und Joachim, der nicht gleich verstand,
was hier komisch war, sah ihn unsicher an, lachte dann aber
auch.
Als sie vom Essen wieder heraufkamen, lag das Paket mit den
Decken schon in Hans Castorps Zimmer auf einem Stuhl, und
zum erstenmal machte er an diesem Tage Gebrauch davon, -
der geübte Joachim erteilte ihm Unterricht in der Kunst, sich
einzupacken, wie es alle hier oben machten und jeder Neuling
es gleich erlernen mußte. Man breitete die Decken, eine und
dann die andere, über das Stuhllager, so daß sie am Fußende ein
reichliches Stück auf den Boden hingen. Dann nahm man Platz
und begann, die innere um sich zu schlagen: zuerst der Länge
nach bis unter die Achsel, hierauf von unten über die Füße, wo-
bei man sich sitzend bücken und das gefaltete Ende doppelt fas-
sen mußte, und dann von der anderen Seite, wobei der doppelte
Fußzipfel gut an den Längsrand zu passen war, wenn die
größtmögliche Glätte und Ebenmäßigkeit erzielt werden sollte.
Danach beobachtete man genau dasselbe Verfahren bei der äu-
ßeren Decke, - ihre Handhabung war etwas schwieriger, und
Hans Castorp, als Stümper und Anfänger, ächzte nicht wenig,
indem er, sich bückend und wieder ausstreckend, die Griffe üb-
te, die man ihm lehrte. Nur einige wenige Altgediente, sagte
Joachim, könnten beide Decken gleichzeitig mit drei sicheren Be-
wegungen um sich schleudern, aber das sei eine seltene und ge-
neidete Fertigkeit, zu der nicht nur langjährige Übung, sondern »So«, sagte er, als Hans Castorp ungegliedert und walzenför-
mig, die nachgiebige Rolle im Nacken und erschöpft von all der
Gymnastik im Stuhle lag, »wenn es nun zwanzig Grad Kälte
hätte, so könnte dir auch nichts passieren.« Und dann ging er
hinter die Glaswand, um sich ebenfalls einzupacken.
Das mit den zwanzig Grad Kälte bezweifelte Hans Castorp,
denn ihn fror entschieden, Schauer überliefen ihn wiederholt,
während er durch die Holzbögen in die sickernde, nieselnde
Nässe dort draußen blickte, die jeden Augenblick auf dem
Punkte schien, wieder in Schneefall überzugehen. Wie sonder-
bar übrigens, daß er bei all der Feuchtigkeit immer noch so
trockenhitzige Backen hatte, als säße er in einem überheizten
Zimmer. Auch fühlte er sich lächerlich angegriffen von den
Übungen mit den Decken, - wahrhaftig, »Ocean steamships«
zitterte ihm in den Händen, sobald er es vor die Augen führte.
So überaus gesund war er doch eben auch nicht, - total an-
ämisch, wie Hofrat Behrens gesagt hatte, und deswegen neigte
er wohl auch so zum Froste. Die unangenehmen Empfindungen
jedoch wurden aufgewogen durch die große Bequemlichkeit
seiner Lage, die schwer zu zergliedernden und fast geheimnis-
vollen Eigenschaften des Liegestuhles, die Hans Castorp beim
ersten Versuche schon mit höchstem Beifall empfunden hatte,
und die sich wieder aufs glücklichste bewährten. Lag es an der
Beschaffenheit der Polster, der richtigen Neigung der Rücken-
lehne, der passenden Höhe und Breite der Armstützen oder
auch nur der zweckmäßigen Konsistenz der Nackenrolle, genug,
es konnte für das Wohlsein ruhender Glieder überhaupt nicht
humaner gesorgt sein als durch diesen vorzüglichen Liegestuhl.
Und so war denn Zufriedenheit in Hans Castorps Herzen dar-
über, daß zwei leere und sicher gefriedete Stunden vor ihm la-
gen, diese durch die Hausordnung geheiligten Stunden der
Hauptliegekur, die er, obgleich nur zu Gaste hier oben, als eine
ihm ganz gemäße Einrichtung empfand. Denn er war geduldig
von Natur, konnte lange ohne Beschäftigung wohl bestehen
und liebte, wie wir uns erinnern, die freie Zeit, die von betäu-
Exkurs über den Zeitsinnbender Tätigkeit nicht vergessen gemacht, verzehrt und ver-
scheucht wird. Um vier erfolgte der Vespertee mit Kuchen und
Eingemachtem, etwas Bewegung im Freien sodann, hierauf
abermals Ruhe im Stuhl, um sieben das Abendessen, welches,
wie überhaupt die Mahlzeiten, gewisse Spannungen und Se-
henswürdigkeiten mit sich brachte, auf die man sich freuen
konnte, danach ein oder der andere Blick in den stereoskopi-
schen Guckkasten, das kaleidoskopische Fernrohr und die kine-
matographische Trommel . . . Hans Castorp hatte den Tageslauf
bereits am Schnürchen, wenn es auch viel zu viel gesagt wäre,
daß er schon »eingelebt«, wie man es nennt, gewesen sei.
Im Grunde hat es eine merkwürdige Bewandtnis mit diesem
Sicheinleben an fremdem Orte, dieser — sei es auch — mühseli-
gen Anpassung und Umgewöhnung, welcher man sich beinahe
um ihrer selbst willen und in der bestimmten Absicht unter-
zieht, sie, kaum daß sie vollendet ist, oder doch bald danach,
wieder aufzugeben und zum vorigen Zustande zurückzukehren.
Man schaltet dergleichen als Unterbrechung und Zwischenspiel
in den Hauptzusammenhang des Lebens ein, und zwar zum
Zweck der »Erholung«, das heißt: der erneuernden, umwälzen-
den Übung des Organismus, welcher Gefahr lief und schon im
Begriffe war, im ungegliederten Einerlei der Lebensführung
sich zu verwöhnen, zu erschlaffen und abzustumpfen. Worauf
beruht dann aber diese Erschlaffung und Abstumpfung bei zu
langer nicht aufgehobener Regel? Es ist nicht so sehr körperlich-
geistige Ermüdung und Abnutzung durch die Anforderungen
des Lebens, worauf sie beruht (denn für diese wäre ja einfache
Ruhe das wiederherstellende Heilmittel); es ist vielmehr etwas
Seelisches, es ist das Erlebnis der Zeit, - welches bei ununter-
brochenem Gleichmaß abhanden zu kommen droht und mit
dem Lebensgefühle selbst so nahe verwandt und verbunden ist,
daß das eine nicht geschwächt werden kann, ohne daß auch das
andere eine kümmerliche Beeinträchtigung erführe. Über, das
Wesen der Langenweile sind vielfach irrige Vorstellungen ver-
breitet. Man glaubt im ganzen, daß Interessantheit und Neuheit
des Gehaltes die Zeit »vertreibe«, das heißt: verkürze, während
Monotonie und Leere ihren Gang beschwere und hemme. Das
ist nicht unbedingt zutreffend. Leere und Monotonie mögen
zwar den Augenblick und die Stunde dehnen und »langweilig«
machen, aber die großen und größten Zeitmassen verkürzen und verflüchtigen sie sogar bis zur Nichtigkeit. Umgekehrt ist
ein reicher und interessanter Gehalt wohl imstande, die Stunde
und selbst noch den Tag zu verkürzen und zu beschwingen, ins
Große gerechnet jedoch verleiht er dem Zeitgange Breite, Ge-
wicht und Solidität, so daß ereignisreiche Jahre viel langsamer
vergehen als jene armen, leeren, leichten, die der Wind vor sich
her bläst, und die verfliegen. Was man Langeweile nennt, ist al-
so eigentlich vielmehr eine krankhafte Kurzweiligkeit der Zeit
infolge von Monotonie: große Zeiträume schrumpfen bei un-
unterbrochener Gleichförmigkeit auf eine das Herz zu Tode er-
schreckende Weise zusammen; wenn ein Tag wie alle ist, so
sind sie alle wie einer; und bei vollkommener Einförmigkeit
würde das längste Leben als ganz kurz erlebt werden und un-
versehens verflogen sein. Gewöhnung ist ein Einschlafen oder
doch ein Mattwerden des Zeitsinnes, und wenn die Jugendjahre
langsam erlebt werden, das spätere Leben aber immer hurtiger
abläuft und hineilt, so muß auch das auf Gewöhnung beruhen.
Wir wissen wohl, daß die Einschaltung von Um- und Neuge-
wöhnungen das einzige Mittel ist, unser Leben zu halten, unse-
ren Zeitsinn aufzufrischen, eine Verjüngung, Verstärkung, Ver-
langsamung unseres Zeiterlebnisses und damit die Erneuerung
unseres Lebensgefühls überhaupt zu erzielen. Dies ist der Zweck
des Orts- und Luftwechsels, der Badereise, die Erholsamkeit der
Abwechslung und der Episode. Die ersten Tage an einem neuen
Aufenthalt haben jugendlichen, das heißt starken und breiten
Gang, - es sind etwa sechs bis acht. Dann, in dem Maße, wie
man »sich einlebt«, macht sich allmähliche Verkürzung bemerk-
bar: wer am Leben hängt oder, besser gesagt, sich ans Leben
hängen möchte, mag mit Grauen gewahren, wie die Tage wie-
der leicht zu werden und zu huschen beginnen; und die letzte
Woche, etwa von vieren, hat unheimliche Rapidität und Flüch-
tigkeit. Freilich wirkt die Erfrischung des Zeitsinnes dann über
die Einschaltung hinaus, macht sich, wenn man zur Regel zu-
rückgekehrt ist, aufs neue geltend: die ersten Tage zu Hause
werden ebenfalls, nach der Abwechslung, wieder neu, breit und
jugendlich erlebt, aber nur einige wenige: denn in die Regel
lebt man sich rascher wieder ein, als in ihre Aufhebung, und
wenn der Zeitsinn durch Alter schon müde ist oder - ein Zei-
chen von ursprünglicher Lebensschwäche - nie stark entwickelt
war, so schläft er sehr rasch wieder ein, und schon nach vier-
undzwanzig Stunden ist es, als sei man nie weg gewesen, und
als sei die Reise der Traum einer Nacht.
Diese Bemerkungen werden nur deshalb hier eingefügt, weil
der junge Hans Castorp Ähnliches im Sinne hatte, als er nach
einigen Tagen zu seinem Vetter sagte (und ihn dabei mit rotge-
äderten Augen ansah):
»Komisch ist und bleibt es, wie die Zeit einem lang wird zu
Anfang, an einem fremden Ort. Das heißt . . . Selbstverständlich
kann keine Rede davon sein, daß ich mich langweile, im Ge-
genteil, ich kann wohl sagen, ich amüsiere mich königlich. Aber
wenn ich mich umsehe, retrospektiv also, versteh' mich recht,
kommt es mir vor, als ob ich schon wer weiß wie lange hier
oben wäre, und bis dahin zurück, wo ich ankam und nicht
gleich verstand, daß ich da war, und du noch sagtest: ›Steige nur
aus!‹ - erinnerst du dich? -, das scheint mir eine ganze Ewigkeit.
Mit Messen und überhaupt mit dem. Verstand hat das ja absolut
nichts zu tun, es ist eine reine Gefühlssache. Natürlich wäre es
albern, zu sagen: ›Ich glaube schon zwei Monate hier zu sein‹, -
das wäre ja Nonsens. Sondern ich kann eben nur sagen: »Sehr
lange‹.«
»Ja«, antwortete Joachim, das Thermometer im Munde, »ich.
habe auch gut davon, ich kann mich gewissermaßen an dir fest-
halten, seit du da bist.« Und Hans Castorp lachte darüber, daß
Joachim dies so einfach, ohne Erklärung, sagte.
Er versucht sich in französischer Konversation
Nein, eingelebt war er noch keineswegs, weder was die Kennt-
nis des hiesigen Lebens in all seiner Eigentümlichkeit betraf, —
eine Kenntnis, die er in so wenigen Tagen unmöglich gewinnen
konnte und, wie er sich sagte (und es auch gegen Joachim aus-
sprach), selbst in drei Wochen leider nicht würde gewinnen
können; noch auch in bezug auf die Anpassung seines Organis-
mus an die so sehr eigentümlichen atmosphärischen Verhältnis-
se bei »denen hier oben«, denn diese Anpassung wurde ihm
sauer, überaus sauer, ja, wie ihm schien, wollte sie überhaupt
nicht vonstatten gehen.
Der Normaltag war klar gegliedert und fürsorglich organi-
siert, man kam rasch in Trott und gewann Geläufigkeit, wenn
man sich seinem Getriebe einfügte. Im Rahmen der Woche je-
doch und größerer Zeiteinheiten unterlag er gewissen regelmä-
ßigen Abwandlungen, die sich erst nach und nach einfanden,
die eine zum erstenmal, nachdem die andere sich schon wieder-
holt hatte; und auch was die alltägliche Einzelerscheinung von
Dingen und Gesichtern betraf, so hatte Hans Castorp noch auf
Schritt und Tritt zu lernen, obenhin Angeschautes genauer zu
bemerken und Neues mit jugendlicher Empfänglichkeit in sich
aufzunehmen.
Jene bauchigen Gefäße mit kurzen Hälsen zum Beispiel, die
auf den Gängen vor einzelnen Türen standen und auf die gleich
am Abend seiner Ankunft sein Auge gefallen war, enthielten
Sauerstoff, - Joachim erklärte es ihm auf Befragen. Reiner
Sauerstoff war darin, zu sechs Franken der Ballon, und das bele-
bende Gas wurde den Sterbenden zum Zweck einer letzten An-
feuerung und Hinhaltung ihrer Kräfte zugeführt, - sie schlürf-
ten es durch einen Schlauch. Denn hinter den Türen, vor denen
Milche Ballons standen, lagen Sterbende oder »moribundi«, wie
Hofrat Behrens sagte, als Hans Castorp ihm einmal im ersten
Stockwerk begegnete - der Hofrat kam in weißem Kittel und
mit blauen Backen den Korridor entlanggerudert, und sie gin-
gen zusammen die Treppe hinauf.
»Na, Sie unbeteiligter Zuschauer, Sie!« sagte Behrens. »Was
machen Sie denn, finden wir Gnade vor Ihren prüfenden Blik-
ken? Ehrt uns, ehrt uns. Ja, unsere Sommersaison, die hat's in
sich, die ist nicht von schlechten Eltern. Habe es mir auch was
kosten lassen, um sie ein bißchen zu poussieren. Aber schade ist
es doch, daß Sie den Winter nicht mitmachen wollen bei uns, -
Sie wollen ja bloß acht Wochen bleiben, hab' ich gehört? Ach,
drei? Das ist aber eine Stippvisite, das lohnt ja das Ablegen gar
nicht; na, wie Sie meinen. Aber schade ist es doch, daß Sie den
Winter nicht mitmachen, denn was so die Hotevoleh ist«, sagte
er mit scherzhaft unmöglicher Aussprache, »die internationale
Hotevoleh da unten in Platz, die kommt doch nun mal erst im
Winter, und die müßten Sie sehen, da täten Sie was für Ihre Bil-
dung. Zum Kugeln, wenn die Kerls so Sprünge machen auf ih-
ren Fußbrettern. Und dann die Damen, herrje, die Damen!
Bunt wie die Paradiesvögel, sag ich Ihnen, und mächtig ga-
lant . . . Nun muß ich aber zu meinem Moribundus«, sagte er,
»auf siebenundzwanzig hier. Finales Stadium, wissen Sie. Durch
die Mitte ab. Fünf Dutzend Fiaskos Oxygen hat er gestern und
heute noch ausgekneipt, der Schlemmer. Aber bis Mittag wird
er wohl ad penates gehen. Na, lieber Reuter«, sagte er, indem er
eintrat, »wie wäre es, wenn wir noch einer den Hals brä-
chen . . .« Seine Worte verloren sich hinter der Tür, die er zu-
zog. Aber einen Augenblick hatte Hans Castorp im Hintergrun-
de des Zimmers auf dem Kissen das wächserne Profil eines jun-
gen Mannes mit dünnem Kinnbart gesehen, der langsam seine
sehr großen Augäpfel zur Tür gerollt hatte.
Es war der erste Moribundus, den Hans Castorp in seinem
Leben zu sehen bekam, denn seine Eltern sowohl wie der
Großvater waren ja damals gleichsam hinter seinem Rücken ge-
storben. Wie würdevoll der Kopf des jungen Mannes mit auf-
wärts geschobenem Kinnbart auf dem Kissen gelegen hatte!
Wie bedeutend der Blick seiner übergroßen Augen gewesen
war, als er sie langsam zur Tür gedreht hatte! Hans Castorp,
noch ganz vertieft in den flüchtigen Anblick, versuchte unwill-
kürlich, ebenso große, bedeutende und langsame Augen wie der
Moribundus zu machen, während er weiter zur Treppe ging,
und mit diesen Augen blickte er eine Dame an, die hinter ihm
aus einer Tür getreten war und ihn am Treppenkopf überholte.
Er erkannte nicht gleich, daß es Madame Chauchat war. Sie lä-
chelte leise über die Augen, die er machte, stützte dann mit der
Hand die Flechte an ihrem Hinterkopf und ging vor ihm die
Treppe hinunter, geräuschlos, schmiegsam und etwas vorgescho-
benen Kopfes.
Bekanntschaften machte er fast keine in diesen ersten Tagen
und auch später noch lange nicht. Die Tagesordnung war dem
im ganzen nicht günstig; auch war Hans Castorp ja zurückhal-
tenden Wesens, fühlte sich überdies als Gast und »unbeteiligter
Zuschauer« hier oben, wie Hofrat Behrens gesagt hatte, und ließ
sich an Joachims Gespräch und Gesellschaft in der Hauptsache
gern genügen. Die Krankenschwester auf dem Korridor freilich
reckte so lange den Hals nach ihnen, bis Joachim, der ihr schon
früher manchmal kleine Plaudereien gewährt hatte, seinen Vet-
ter mit ihr bekannt machte. Das Kneiferband hinter dem Ohr,
sprach sie nicht nur geziert, sondern geradezu gequält und
machte bei näherer Prüfung den Eindruck, als habe unter der
Folter der Langenweile ihr Verstand gelitten. Es war sehr
schwer, wieder von ihr loszukommen, da sie vor der Beendi-
gung des Gespräches eine krankhafte Furcht an den Tag legte Ja, sagte Hans Castorp, ihr Beruf sei gewiß schwer, aber doch
auch befriedigend, sollte er denken.
Gewiß, antwortete sie, befriedigend sei er, - befriedigend,
aber sehr schwer.
Nun, alles Gute für Herrn Rotbein. Und die Vettern wollten
gehen.
Aber da klammerte sie sich an sie mit Worten und Blicken,
und so jammervoll war es zu sehen, wie sie sich anstrengte, die
jungen Leute ein wenig länger zu fesseln, daß es grausam gewe-
sen wäre, ihr nicht noch eine Frist zu gewähren.
»Er schläft!« sagte sie. »Er braucht mich nicht. Da bin ich für
einige kurze Minuten auf den Gang hinausgetreten . . .« Und sie
und, sobald die jungen Leute Miene machten, weiterzugehen,
sich mit hastigen Worten und Blicken, auch einem verzweifel-
len Lächeln an sie klammerte, so daß sie aus Erbarmen noch bei
ihr stehenblieben. Sie sprach des langen und breiten von ihrem
Papa, welcher Jurist, und ihrem Cousin, der Arzt sei, - offenbar
um sich in ein vorteilhaftes Licht zu setzen und ihre Herkunft
aus gebildeter Gesellschaftsschicht zu bekunden. Was ihren
Pflegling dort hinter der Tür betraf, so war er der Sohn eines
Koburger Puppenfabrikanten, Rotbein mit Namen, und neuer-
dings habe es sich bei dem jungen Fritz auf den Darm gewor-
fen. Das sei hart für alle Beteiligten, wie die Herren sich wohl
vorstellen könnten; namentlich wenn man nun einmal aus aka-
demischem Hause stamme und die Feinfühligkeit der höheren
Klassen besitze, so sei es hart. Und nicht den Rücken dürfe man
kehren . . . Neulich, was glaubten die Herren, komme sie von
einem kurzen Ausgange zurück, nichts als ein wenig Zahnpulver
habe sie sich besorgt, und finde den Kranken in seinem Bette
flitzend, vor sich ein Glas dickes, dunkles Bier, eine Salamiwurst,
ein derbes Stück Schwarzbrot und eine Gurke! All diese heimi-
schen Leckerbissen hätten die Seinen ihm zugesandt zu seiner
Kräftigung. Aber am nächsten Tage sei er natürlich mehr tot als
lebendig gewesen. Er selbst beschleunige sein Ende. Aber das
werde die Erlösung ja nur für ihn bedeuten, nicht auch für sie -
Schwester Berta sei übrigens ihr Name, in Wirklichkeit Alfreda
Schildknecht -, denn sie komme dann eben zu einem anderen
Kranken, in mehr oder weniger vorgeschrittenem Stadium, hier
oder in einem anderen Sanatorium, das sei die Perspektive, die
sich ihr eröffne, und eine andere eröffne sich eben nicht.begann über Hofrat Behrens zu klagen und den Ton, in dem er
mit ihr verkehre und der allzu zwanglos sei, um ihrer Herkunft
zu entsprechen. Bei weitem gab sie Herrn Dr. Krokowski den
Vorzug, - ihn nannte sie seelenvoll. Dann kam sie wieder auf
ihren Papa und ihren Cousin. Ihr Hirn gab nichts weiter her.
Vergebens rang sie danach, die Vettern noch ein wenig zu fes-
seln, indem sie plötzlich mit einem Anlauf die Stimme erhob
und beinahe zu schreien begann, wenn sie gehen wollten, - sie
entschlüpften ihr endlich und gingen. Aber die Schwester sah
ihnen noch eine Weile mit vorgebeugtem Oberkörper und sau-
genden Blicken nach, als wollte sie sie mit den Augen zu sich
zurückziehen. Dann entrang sich ein Seufzer ihrer Brust, und sie
kehrte zu ihrem Pflegling ins Zimmer zurück.
Sonst wurde Hans Castorp in diesen Tagen nur noch mit der
schwarzbleichen Dame bekannt, jener Mexikanerin, die er im
Garten gesehen hatte und die »Tous-les-deux« genannt wurde.
Es geschah wirklich, daß auch er aus ihrem Munde die trübseli-
ge Formel hörte, die ihr zum Spitznamen geworden war; aber
da er sich vorbereitet hatte, so bewahrte er gute Haltung dabei
und konnte nachher zufrieden mit sich sein. Die Vettern trafen
sie vor dem Hauptportal, als sie nach dem ersten Frühstück den
vorgeschriebenen Morgenspaziergang antraten. In ein schwarzes
Kaschmirtuch gehüllt, mit krummen Knien und langen, ruhelos
wandernden Tritten erging sie sich dort, und gegen den schwar-
zen Schleier, der um ihr silbern durchzogenes Haar geschlungen
und unter dem Kinn zusammengebunden war, schimmerte
mattweiß ihr alterndes Gesicht mit dem großen, verhärmten
Munde. Joachim, ohne Hut wie gewöhnlich, begrüßte sie durch
Verneigung, und sie dankte langsam, während beim Schauen
die Querfalten in ihrer engen Stirn sich vertieften. Sie blieb ste-
hen, da sie ein neues Gesicht bemerkte, und erwartete, leise mit
dem Kopf nickend, die Annäherung der jungen Leute; denn of-
fenbar hielt sie es für notwendig, zu hören, ob der Fremde von
ihrem Schicksal wisse, und seine Äußerung darüber entgegen-
zunehmen. Joachim stellte seinen Vetter vor. Sie reichte dem
Gast aus der Mantille heraus die Hand, eine magere, gelbliche,
hochgeäderte, mit Ringen geschmückte Hand, und fuhrt fort,
ihn nickend anzublicken. Dann kam es:
»Tous les dé, monsieur«, sagte sie. »Tous les dé, vous sa-
vez . . .«
»Je le sais, madame«, antwortete Hans Castorp gedämpft. »Et
je le regrette beaucoup.«
Die schlaffen Hautsäcke unter ihren jettschwarzen Augen
waren so groß und schwer, wie er es noch bei keinem Men-
schen gesehen. Ein leiser, welker Duft ging von ihr aus. Es war
ihm sanft und ernst um das Herz.
»Merci«, sagte sie mit einer rasselnden Aussprache, die son-
derbar zu der Gebrochenheit ihres Wesens stimmte, und der ei-
ne Winkel ihres großen Mundes hing tragisch tief hinab. Dann
zog sie die Hand unter die Mantille zurück, neigte den Kopf
und machte sich wieder ans Wandern. Hans Castorp aber sagte
im Weitergehen:
»Du siehst, es hat mir nichts gemacht, ich bin ganz gut mit
ihr fertig geworden. Ich werde überhaupt mit solchen Leuten
ganz gut fertig, glaube ich, ich verstehe mich von Natur auf den
Umgang mit ihnen, - meinst du nicht auch? Ich glaube sogar,
ich komme mit traurigen Menschen im ganzen besser aus, als
mit lustigen, weiß Gott, woran es liegt, vielleicht daran, daß ich
«loch Waise bin und meine Eltern so früh verloren habe, aber
wenn die Leute ernst und traurig sind und der Tod im Spiele ist,
das bedrückt mich eigentlich nicht und macht mich nicht verle-
gen, sondern ich fühle mich dabei in meinem Element und je-
denfalls besser, als wenn es so forsch zugeht, das liegt mir weni-
ger. Neulich dachte ich: Es ist doch eine Albernheit von den
hiesigen Damen, sich dermaßen vor dem Tode zu graulen und
allem, was damit zusammenhängt, daß man sie ängstlich davor
bewahren muß und das Viatikum bringt, wenn sie gerade essen.
Nein, pfui, das ist läppisch. Siehst du nicht ganz gern einen
Sarg? Ich sehe ganz gern mal einen. Ich finde, ein Sarg ist ein
geradezu schönes Möbel, schon wenn er leer ist, aber wenn je-
mand darin liegt, dann ist es direkt feierlich in meinen Augen.
Begräbnisse haben so etwas Erbauliches, - ich habe schon
manchmal gedacht, man sollte, statt in die Kirche, zu einem Be-
gräbnis gehen, wenn man sich ein bißchen erbauen will. Die
heute haben gutes schwarzes Zeug an und nehmen die Hüte ab
und sehen auf den Sarg und halten sich ernst und andächtig,
und niemand darf faule Witze machen, wie sonst im Leben. Das
habe ich sehr gern, wenn sie endlich mal ein bißchen andächtig
sind. Manchmal habe ich mich schon gefragt, ob ich nicht hätte
Pastor werden sollen, - in gewisser Weise hätte das, glaube ich,
nicht schlecht für mich gepaßt . . . Hoffentlich habe ich keinen
Fehler im Französischen gemacht bei dem, was ich sagte?«
»Nein«, sagte Joachim. »›Je le regrette beaucoup‹ war ja so-
weit ganz richtig.«
Politisch verdächtig!
Regelmäßige Abwandlungen des Normaltages fanden sich ein:
zuerst ein Sonntag - und zwar ein Sonntag mit Kurmusik auf
der Terrasse, wie er vierzehntägig erschien, eine Markierung der
Doppelwoche also, in deren zweite Hälfte Hans Castorp von
außen eingetreten war. An einem Dienstag war er gekommen,
und so war es der fünfte Tag, ein Tag von Frühlingscharakter
nach jenem abenteuerlichen Wettersturz und Rückfall in den
Winter, - zart und frisch, mit reinlichen Wolken am hellblauen
Himmel und mäßigem Sonnenschein über Hängen und Tal, die
wieder ein ordnungsgemäßes Sommergrün angenommen hat-
ten, da der Neuschnee denn doch zu raschem Versickern verur-
teilt gewesen war.
Es war deutlich, daß jedermann sich befliß, den Sonntag zu
ehren und auszuzeichnen; Verwaltung und Gäste unterstützten
einander in diesem Bestreben. Gleich zum Morgentee gab es
Streuselkuchen, an jedem Platz stand ein Gläschen mit ein paar
Blumen, wilden Gebirgsnelken und sogar Alpenrosen, welche
die Herren sich in das Knopfloch des Aufschlages steckten
(Staatsanwalt Paravant aus Dortmund hatte sogar einen schwar-
zen Schwalbenschwanz mit punktierter Weste angelegt), die
Damentoiletten trugen das Gepräge festlicher Duftigkeit - Frau
Chauchat erschien zum Frühstück in einer fließenden Spitzen-
matinee mit offenen Ärmeln, worin sie, während die Glastür
ins Schloß schmetterte, erst einmal Front machte und sich dem
Saal gleichsam anmutig präsentierte, bevor sie sich schleichen-
den Schrittes zu ihrem Tisch begab, und die sie so ausgezeichnet
kleidete, daß Hans Castorps Nachbarin, die Lehrerin aus Kö-
nigsberg, sich ganz begeistert darüber zeigte - und sogar das
barbarische Ehepaar vom Schlechten Russentisch hatte dem
Gottestag Rechnung getragen, indem nämlich der männliche
Teil seine Lederjoppe mit einer Art von kurzem Gehrock und
die Filzstiefel mit Lederschuhwerk vertauscht hatte, sie freilich
auch heute ihre unsaubere Federboa, darunter aber eine grünsei-
dene Bluse mit Halskrause, trug . . . Hans Castorp runzelte die
Brauen, als er der beiden ansichtig wurde, und verfärbte sich,
wozu er hier auffallend neigte.
Gleich nach dem zweiten Frühstück begann die Kurmusik
auf der Terrasse; allerlei Blech- und Holzbläser fanden sich dort
ein und spielten abwechselnd flott und getragen, fast bis zum
Mittagessen. Während des Konzertes war die Liegekur nicht
streng obligatorisch. Zwar genossen einige den Ohrenschmaus
auf ihren Balkons, und auch in der Gartenhalle waren drei oder
vier Stühle besetzt; aber die Mehrzahl der Gäste saß an den
kleinen, weißen Tischen auf der gedeckten Plattform, während
leichte Lebewelt, der es zu ehrbar scheinen mochte, auf Stühlen
zu sitzen, die steinernen Stufen besetzt hielt, die in den Garten
hinunterführten, und dort viel Frohsinn entfaltete: jugendliche
Kranke beiderlei Geschlechts, von denen Hans Castorp die mei-
sten schon dem Namen nach oder von Ansehen kannte. Hermi-
ne Kleefeld gehörte dazu, sowie Herr Albin, der eine große ge-
blümte Schachtel mit Schokolade herumgehen und alle daraus
essen ließ, während er selbst nicht aß, sondern mit väterlicher
Miene Zigaretten mit goldenem Mundstück rauchte; ferner der
wulstlippige Jüngling vom »Verein Halbe Lunge«, Fräulein Le-
vi, dünn und elfenbeinfarben, wie sie war, ein aschblonder jun-
ger Mann, der auf den Namen Rasmussen hörte und seine Hän-
de nach Art von Flossen aus schlaffen Gelenken in Brusthöhe
hängen ließ, Frau Salomon aus Amsterdam, eine rot gekleidete
Frau von reicher Körperlichkeit, die sich ebenfalls der Jugend
beigesellt hatte und in deren bräunlichen Nacken jener lange
Mensch mit gelichtetem Haar, der aus dem »Sommernachts-
traum« spielen konnte und nun, mit den Armen seine spitzen
Knie umschlingend, hinter ihr saß, unablässig seine trüben Blik-
ke gerichtet hielt; ein rothaariges Fräulein aus Griechenland, ein
anderes unbekannter Herkunft mit dem Gesicht eines Tapirs,
der gefräßige Junge mit den dicken Brillengläsern, ein weiterer
fünfzehn- oder sechzehnjähriger Junge, der ein Monokel ein-
geklemmt hatte und beim Hüsteln den lang gewachsenen salz-
löffelähnlichen Nagel seines kleinen Fingers zum Munde führ-
te, ein kapitaler Esel offenbar - und noch andere mehr.
Dieser Junge mit dem Fingernagel, erzählte Joachim leise, sei
nur ganz wenig leidend gewesen, als er gekommen sei, - ohne
Temperatur, und nur der Vorsicht halber sei er von seinem Va-
ter, einem Arzt, heraufgeschickt worden und habe nach des
Hofrats Urteile etwa drei Monate bleiben sollen. Jetzt, nach
drei Monaten, habe er 37,8 bis 38 und sei recht krank. Aber er
lebe ja auch so unvernünftig, daß er Maulschellen verdiene.
Die Vettern hatten ein Tischchen für sich, etwas abseits von
den übrigen, denn Hans Castorp rauchte zu seinem schwarzen
Bier, das er vom Frühstück mit herausgenommen hatte, und von
Zeit zu Zeit schmeckte ihm seine Zigarre ein wenig. Benom-
men vom Biere und von der Musik, die wie immer bewirkte,
daß sein Mund sich öffnete und sein Kopf sich auf die Seite
legte, betrachtete er mit geröteten Augen das sorglose Badele-
ben ringsumher, wobei das Bewußtsein ihn durchaus nicht stör-
te, sondern im Gegenteil dem Ganzen eine erhöhte Merkwür-
digkeit, einen gewissen geistigen Reiz verlieh, daß alle diese
Leute in ihrem Inneren von einem schwer aufzuhaltenden Zer-
fall ergriffen waren und daß die meisten von ihnen in leichtem
Fieber standen . . . Man trank perlende Kunstlimonade an den
Tischchen, und auf der Freitreppe wurde photographiert. Andere
tauschten dort Briefmarken, und das rothaarige Fräulein aus
Griechenland zeichnete Herrn Rasmussen auf einem Block,
wollte ihm dann aber das Bild nicht zeigen, sondern wandte
sich, mit breiten, weit auseinander stehenden Zähnen lachend,
hin und her, so daß er es lange nicht vermochte, ihr den Block
zu entreißen. Hermine Kleefeld saß mit nur halb geöffneten
Augen auf ihrer Stufe und schlug mit einer zusammengerollten
Zeitung den Takt zur Musik, während sie sich von Herrn Albin
ein Sträußchen Wiesenblumen an ihrer Bluse befestigen ließ,
und der Wulstlippige, zu Frau Salomons Füßen sitzend, plauder-
te gedrehten Halses zu ihr empor, indes der dünnhaarige Pianist
ihr von hinten unverwandt in den Nacken blickte.
Die Ärzte kamen und mischten sich unter die Kurgesell-
schaft, Hofrat Behrens in weißem und Dr. Krokowski in
schwarzem Kittel. Sie gingen die Reihe der Tischchen entlang,
wobei der Hofrat beinahe an jedem ein gemütliches Witzwort
fallen ließ, so daß ein Kielwasser heiterer Bewegung seinen
Weg bezeichnete, und stiegen dann zur Jugend hinab, deren
weiblicher Teil sich sofort mit Wippen und schrägen Blicken
um Dr. Krokowski scharte, während der Hofrat dem Sonntage
zu Ehren der Herrenwelt das Kunststück mit seinem Schnürstie-
fel zeigte: er setzte seinen gewaltigen Fuß auf eine höhere Stufe,
löste die Bänder, ergriff sie nach einer besonderen Praktik mit
einer Hand und wußte sie, ohne die andere zu Hilfe zu neh-
men, mit solcher Fertigkeit kreuzweise einzuhaken, daß alle sich
wunderten und mehrere umsonst versuchten, es ihm gleichzu-
tun.
Später erschien auch Settembrini auf der Terrasse, - er kam,
auf seinen Spazierstock gestützt, aus dem Speisesaal, auch heute
in seinem Flaus und seinen gelblichen Hosen, mit feiner, ge-
weckter und kritischer Miene, sah sich um und näherte sich
dem Tische der Vettern, indem er »Ah, bravo!« sagte und um
die Erlaubnis bat, sich zu ihnen setzen zu dürfen.
»Bier, Tabak und Musik«, sagte er. »Da haben wir Ihr Vater-
land! Ich sehe, Sie haben Sinn für nationale Stimmung, Inge-
nieur. Sie sind in Ihrem Elemente, das freut mich. Lassen Sie
mich etwas teilnehmen an der Harmonie Ihres Zustandes!«
Hans Castorp nahm seine Züge zusammen, - hatte es schon
getan, als er des Italieners nur ansichtig geworden war. Er sagte:
»Sie kommen aber spät zum Konzert, Herr Settembrini, es
muß ja bald aus sein. Hören Sie nicht gern Musik?«
»Nicht gern auf Kommando«, erwiderte Settembrini. »Nicht
nach dem Wochenkalender. Nicht gern, wenn sie nach Apothe-
ke riecht und mir von oben herab aus sanitären Gründen zuge-
messen wird. Ich halte ein wenig auf meine Freiheit oder doch
auf jenen Rest von Freiheit und Menschenwürde, der unserei-
nem übrigbleibt. Bei solchen Veranstaltungen hospitiere ich,
wie Sie im großen bei uns hospitieren, - ich komme auf eine
Viertelstunde und gehe wieder meiner Wege. Das gibt mir die
Illusion der Unabhängigkeit. . . Ich sage nicht, daß es mehr ist
als eine Illusion, aber was wollen Sie, wenn sie mir eine gewisse
Genugtuung bereitet! Mit Ihrem Vetter, das ist etwas anderes.
Für ihn ist es Dienst. Nicht wahr, Leutnant, Sie betrachten es als
zum Dienst gehörig. Oh, ich weiß, Sie kennen den Trick, in der
Sklaverei Ihren Stolz zu bewahren. Ein verwirrender Trick.
Nicht jedermann in Europa versteht sich darauf. Musik? Fragten
Sie nicht, ob ich mich als Liebhaber der Musik bekenne? Nun,
wenn Sie ›Liebhaber‹ sagen (eigentlich entsann Hans Castorp
sich nicht, so gesagt zu haben), der Ausdruck ist nicht übel ge-
wählt, er hat einen Anflug zärtlicher Leichtfertigkeit. Gut denn,
ich schlage ein. Ja, ich bin ein Liebhaber der Musik, - womit
nicht gesagt sein soll, daß ich sie sonderlich achte, - so etwa,
wie ich das Wort achte und liebe, den Träger des Geistes, das
Werkzeug, die glänzende Pflugschar des Fortschritts . . . Mu-
sik .. . sie ist das halb Artikulierte, das Zweifelhafte, das Unver-
antwortliche, das Indifferente. Vermutlich werden Sie mir ein-
wenden, daß sie klar sein könne. Aber auch die Natur kann klar
sein, auch ein Bächlein kann klar sein, und was hilft uns das? Es
ist nicht die wahre Klarheit, es ist eine träumerische, nichtssa-
gende und zu nichts verpflichtende Klarheit, eine Klarheit ohne
Konsequenzen, gefährlich deshalb, weil sie dazu verführt, sich
bei ihr zu beruhigen . . . Lassen Sie die Musik die Gebärde der
Hochherzigkeit annehmen. Gut! Sie wird damit unser Gefühl
entflammen. Es kommt jedoch darauf an, die Vernunft zu ent-
flammen! Die Musik ist scheinbar die Bewegung selbst, -
gleichwohl habe ich sie im Verdachte des Quietismus. Lassen
Sie mich die Sache auf die Spitze stellen: Ich hege eine politi-
sche Abneigung gegen die Musik.«
Hier konnte Hans Castorp nicht umhin, sich aufs Knie zu
schlagen und auszurufen, so etwas habe er denn doch in seinem
Leben noch nicht gehört.
»Ziehen Sie es trotzdem in Erwägung!« sagte Settembrini lä-
chelnd. »Die Musik ist unschätzbar als letztes Begeisterungsmit-
tel, als aufwärts und vorwärts reißende Macht, wenn sie den
Geist für ihre Wirkungen vorgebildet findet. Aber die Literatur
muß ihr vorangegangen sein. Musik allein bringt die Welt nicht
vorwärts. Musik allein ist gefährlich. Für Sie persönlich, Inge-
nieur, ist sie unbedingt gefährlich. Ich sah es sofort an Ihren Ge-
sichtszügen, als ich kam.«
Hans Castorp lachte.
»Ach, mein Gesicht dürfen Sie nicht ansehen, Herr Settem-
brini. Sie glauben nicht, wie die Luft bei Ihnen hier oben mir
zusetzt. Es fällt mir schwerer, als ich dachte, mich zu akklimati-
sieren.«
»Ich fürchte, Sie täuschen sich.«
»Nein, wieso! Weiß der Teufel, wie müde und heiß ich noch
immer bin.«
»Ich finde doch, daß man der Direktion für die Konzerte
dankbar sein muß«, sagte Joachim besonnen. »Sie betrachten die
Sache ja von einem höheren Standpunkt, Herr Settembrini, so-
zusagen als Schriftsteller, und da will ich Ihnen nicht widerspre- chen. Aber ich finde doch, daß man hier dankbar sein muß für
ein bißchen Musik. Ich bin gar nicht besonders musikalisch, und
dann sind die Stücke, die gespielt werden, ja auch nicht weiter
großartig, - weder klassisch noch modern, sondern nur einfach
Blechmusik. Aber es ist doch eine erfreuliche Abwechslung. Es
füllt ein paar Stunden so anständig aus, ich meine: es teilt sie
ein und füllt sie im einzelnen aus, so daß doch etwas daran ist,
während man sich hier sonst die Stunden und Tage und Wo-
chen so schauderhaft um die Ohren schlägt . . . Sehen Sie, so ei-
ne anspruchslose Konzertnummer dauert vielleicht sieben Mi-
nuten, nicht wahr, und die sind etwas für sich, sie haben Anfang
und Ende, sie heben sich ab und sind gewissermaßen bewahrt
davor, so unversehens im allgemeinen Schlendrian unterzuge-
hen. Außerdem sind sie ja wieder noch vielfach eingeteilt,
durch die Figuren des Stückes, und die wieder in Takte, so daß
immer was los ist und jeder Augenblick einen gewissen Sinn
bekommt, an den man sich halten kann, während sonst . . . Ich
weiß nicht, ob ich mich richtig . . .«
»Bravo!« rief Settembrini. »Bravo, Leutnant! Sie bezeichnen
sehr gut ein unzweifelhaft sittliches Moment im Wesen der
Musik, nämlich dieses, daß sie dem Zeitablaufe durch eine ganz
eigentümlich lebensvolle Messung Wachheit, Geist und Kost-
barkeit verleiht. Die Musik weckt die Zeit, sie weckt uns zum
feinsten Genusse der Zeit, sie weckt . . . insofern ist sie sittlich.
Die Kunst ist sittlich, sofern sie weckt. Aber wie, wenn sie das
Gegenteil tut? Wenn sie betäubt, einschläfert, der Aktivität und
dem Fortschritt entgegenarbeitet? Auch das kann die Musik,
auch auf die Wirkung der Opiate versteht sie sich aus dem
Grunde. Eine teuflische Wirkung, meine Herren! Das Opiat ist
vom Teufel, denn es schafft Dumpfsinn, Beharrung, Untätig-
keit, knechtischen Stillstand . . . Es ist etwas Bedenkliches um
die Musik, meine Herren. Ich bleibe dabei, daß sie zweideuti-
gen Wesens ist. Ich gehe nicht zu weit, wenn ich sie für poli-
tisch verdächtig erkläre.«
Er sprach noch weiter in dieser Art, und Hans Castorp hörte
auch zu, vermochte aber so recht nicht zu folgen, erstens seiner
Müdigkeit wegen, und dann auch, weil er abgelenkt war durch
die geselligen Vorgänge unter der leichten Jugend dort auf den
Stufen. Sah er recht oder wie war das eigentlich? Das Fräulein
mit dem Tapirgesicht war beschäftigt, dem Jungen mit dem
So hob der Sonntag sich ab. Sein Nachmittag war überdies ge-
kennzeichnet durch Wagenfahrten, die von verschiedenen
Gästegruppen unternommen wurden: mehrere Zweispänner
schleppten sich nach dem Tee die Wegschleife herauf und hiel-
ten vorm Hauptportal, um ihre Besteller aufzunehmen, Russen
hauptsächlich, und zwar russische Damen.
»Russen fahren immer spazieren«, sagte Joachim zu Hans Ca-
storp, - sie standen zusammen vor dem Portal und sahen zu ih-
rer Unterhaltung den Abfahrten zu. »Nun fahren sie nach Cla-
vadell oder nach dem See oder ins Flüelatal oder nach Klosters,
das sind so die Ziele. Wir können auch mal fahren während
deiner Anwesenheit, wenn du Lust hast. Aber ich glaube, vor-
läufig hast du genug zu tun, um dich einzuleben, und brauchst
keine Unternehmungen.«
Hans Castorp stimmte dem bei. Er hatte eine Zigarette im
Munde und die Hände in den Hosentaschen. So sah er zu, wie
die kleine, muntere, alte russische Dame mit ihrer mageren
Großnichte und zwei anderen Damen in einem Wagen Platz
nahm; es waren Marusja und Madame Chauchat. Diese hatte ei-
nen dünnen Staubmantel, mit einem Gurt im Rücken, angelegt,
war jedoch ohne Hut. Sie setzte sich neben die Alte in den
Fond des Wagens, während die jungen Mädchen die Rückplätze
einnahmen. Alle vier waren lustig und regten unaufhörlich die
Münder in ihrer weichen, gleichsam knochenlosen Sprache. Sie
sprachen und lachten über die Wagendecke, in die sie sich unter
Schwierigkeiten teilten, über das russische Konfekt, das die
Großtante als Mundvorrat in einem mit Watte und Papierspit-
zen gepolsterten Holzkistchen mitführte und schon jetzt präsen-
tierte . . . Hans Castorp unterschied mit Anteil Frau Chauchats
verschleierte Stimme. Wie immer, wenn ihm die nachlässige
Frau vor Augen kam, bekräftigte sich ihm aufs neue jene Ähn- lichkeit, nach der er eine Weile gesucht hatte und die ihm im
Traume aufgegangen war . . . Marusjas Lachen aber, der Anblick
ihrer runden, braunen Augen, die kindlich über das Tüchlein
hinwegblickten, womit sie den Mund bedeckte, und ihrer ho-
hen Brust, die innerlich gar nicht wenig krank sein sollte, erin-
nerte ihn an etwas anderes, Erschütterndes, was er neulich gese-
hen hatte, und so blickte er vorsichtig und ohne den Kopf zu
bewegen zur Seite auf Joachim. Nein, gottlob, so fleckig im
Gesicht sah Joachim nicht aus wie damals, und auch seine Lip-
pen waren jetzt nicht so kläglich verzerrt. Aber er sah Marusja
an - und zwar in einer Haltung, mit einem Augenausdruck, die
unmöglich militärisch genannt werden konnten, vielmehr so
trüb und selbstvergessen erschienen, daß man sie als ausgemacht
zivilistisch ansprechen mußte. Dann raffte er sich übrigens zu-
sammen und blickte rasch nach Hans Castorp, so daß dieser
eben noch Zeit hatte, seine Augen von ihm fortzutun und sie ir-
gendwohin in die Lüfte zu senden. Er fühlte sein Herz klopfen
dabei, - unmotiviert und auf eigene Hand, wie es das hier nun
einmal tat.
Der Rest des Sonntags bot nichts Außerordentliches, abgese-
hen vielleicht von den Mahlzeiten, die, da sie reicher als ge-
wöhnlich nicht wohl gestaltet werden konnten, wenigstens eine
erhöhte Feinheit der Gerichte aufwiesen. (Zum Mittagessen gab
. . ein Chaud-froid von Hühnern, mit Krebsen und halbierten
Kitschen verziert; zum Gefrorenen Patisserie in Körbchen, die
aus gesponnenem Zucker geflochten waren, und dann auch
noch frische Ananas.) Abends, nachdem er sein Bier getrunken,
fühlte Hans Castorp sich noch erschöpfter, frostiger und schwe-
rer von Gliedern als die Tage vorher, sagte seinem Vetter schon
gegen neun Uhr gute Nacht, zog eilig das Federbett bis über das
Kinn und schlief ein wie erschlagen.
Allein schon der folgende Tag, der erste Montag also, den
der Hospitant hier oben verlebte, brachte eine weitere regelmä-
ßig wiederkehrende Abwandlung des Tageslaufes: nämlich ei-
nen jener Vorträge, die Dr. Krokowski vierzehntägig im Speise-
saal vor dem gesamten volljährigen, der deutschen Sprache kun-
digen und nicht moribunden Publikum des »Berghofes« hielt.
Es handelte sich, wie Hans Castorp von seinem Vetter hörte, um
eine Reihe zusammenhängender Kollegien, einen populärwis-
senschaftlichen Kursus unter dem Generaltitel »Die Liebe als
Monokel einen Knopf an den Kniebund seiner Sporthose zu
nähen! Und dabei ging ihr der Atem schwer und heiß vor
Asthma, während er seinen salzlöffelähnlichen Fingernagel hü-
stelnd zum Munde führte! Sie waren ja krank, alle beide, aber
trotzdem zeugte es von sonderbaren Verkehrssitten unter den
jungen Leuten hier oben. Die Musik spielte eine Polka . . .
Hippekrankheitbildende Macht«. Die belehrende Unterhaltung fand
nach dem zweiten Frühstück statt, und es war, wie wiederum
Joachim sagte, nicht zulässig, wurde zum mindesten höchst un-
gern gesehen, daß man sich davon ausschlösse, - weshalb es
denn auch als erstaunliche Frechheit galt, daß Settembrini, ob-
gleich des Deutschen mächtiger als irgend jemand, die Vorträge
nicht nur niemals besuchte, sondern sich auch in den abschät-
zigsten Äußerungen darüber erging. Was Hans Castorp betraf,
so war er vor allem aus Höflichkeit, dann aber auch aus unver-
hohlener Neugier sofort entschlossen, sich einzufinden. Vorher
jedoch tat er etwas ganz Verkehrtes und Fehlerhaftes: er ließ
sich einfallen, auf eigene Hand einen ausgedehnten Spaziergang
zu machen, was ihm über alles Vermuten schlecht bekam.
»Jetzt paß auf!« waren seine ersten Worte, als Joachim mor-
gens in sein Zimmer trat. »Ich sehe, daß es mit mir nicht so
weitergeht. Ich habe die horizontale Lebensweise nun satt, - das
Blut schläft einem ja dabei ein. Mit dir ist es selbstverständlich
was anderes, du bist Patient, dich will ich durchaus nicht ver-
führen. Aber ich will nun mal gleich nach dem Frühstück einen
ordentlichen Spaziergang unternehmen, wenn du es mir nicht
übelnimmst, so ein paar Stunden aufs Geratewohl in die Welt
hinein. Ich stecke mir einen Bissen zum Frühstück in die Tasche,
dann bin ich unabhängig. Wir wollen doch sehen, ob ich nicht
ein anderer Kerl bin, wenn ich nach Hause komme.«
»Schön!« sagte Joachim, da er sah, daß es dem anderen ernst
war mit seinem Begehren und Vorsatz. »Aber übertreibe es
nicht, das rate ich dir. Es ist hier anders als wie zu Hause. Und
dann sei pünktlich zum Vortrag zurück!«
In Wirklichkeit waren es noch andere Gründe als nur der
körperliche, die dem jungen Hans Castorp sein Vorhaben ein-
gegeben hatten. Ihm war, als ob an seinem hitzigen Kopf, dem
schlechten Geschmack, den er meistens im Munde hatte, und
dem willkürlichen Klopfen seines Herzens viel weniger die
Schwierigkeiten der Akklimatisation schuld seien als solche
Dinge wie das Treiben des russischen Ehepaars nebenan, die
Reden der kranken und dummen Frau Stöhr bei Tische, des
Herrenreiters weicher Husten, den er täglich auf den Korrido-
ren vernahm, die Äußerungen Herrn Albins, die Eindrücke, die
er von den Verkehrssitten der leidenden Jugend empfangen
hatte, der Gesichtsausdruck Joachims, wenn er Marusja betrach- tete, und dergleichen Wahrnehmungen mehr. Er dachte, es
müsse gut sein, dem Bannkreise des »Berghofes« einmal zu ent-
kommen, im Freien tief aufzuatmen und sich tüchtig zu rühren,
um, wenn man abends müde war, doch wenigstens zu wissen,
warum. Und so trennte er sich denn unternehmend von Joa-
chim, als dieser nach dem Frühstück seinen dienstlich abgemes-
senen Lustwandel nach der Bank an der Wasserrinne antrat, und
marschierte stockschwenkend die Fahrstraße hinab seine eige-
nen Wege.
Es war ein kühler, bedeckter Morgen - gegen halb neun Uhr.
Wie er es sich vorgenommen, atmete Hans Castorp tief die rei-
ne Frühluft, diese frische und leichte Atmosphäre, die mühelos
einging und ohne Feuchtigkeitsduft, ohne Gehalt, ohne Erinne-
---gen war . . . Er überschritt den Wasserlauf und das Schmal-
spurgeleise, gelangte auf die unregelmäßig bebaute Straße, ver-
ließ sie gleich wieder und schlug einen Wiesenpfad ein, der nur
ein kurzes Stück zu ebener Erde lief und dann schräg hin und
ziemlich steil den rechtsseitigen Hang empor führte. Das Steigen
heute Hans Castorp, seine Brust weitete sich, er schob mit der
Stockkrücke den Hut aus der Stirn, und als er, aus einiger Höhe
zurückblickend, in der Ferne den Spiegel des Sees gewahrte, an
dem er auf der Herreise vorübergekommen war, begann er zu
singen.
Er sang die Stücke, über die er eben verfügte, allerlei volks-
tümlich empfindsame Lieder, wie sie in Kommers- und Turn-
liederbüchern stehen, unter anderem eines, worin die Zeilen
vorkamen:
»Die Barden sollen Lieb' und Wein,
Doch öfter Tugend preisen« -
sang sie anfangs leise und summend, dann laut und aus ganzer
Kraft. Sein Bariton war spröde, aber heute fand er ihn schön,
und das Singen begeisterte ihn mehr und mehr. Hatte er zu
hoch eingesetzt, so verlegte er sich auf fistelnde Kopftöne, und
auch diese erschienen ihm schön. Wenn sein Gedächtnis ihn im
Stil he ließ, so half er sich damit, daß er der Melodie irgendwel-
che sinnlose Silben und Worte unterlegte, die er nach Art der
Kunstsänger formenden Mundes und mit prunkendem Gau-
men-R in die Lüfte sandte, und ging schließlich dazu über, so-
wohl was den Text als auch was die Töne betraf, nur noch zuphantasieren und seine Produktion sogar mit opernhaften Arm-
bewegungen zu begleiten. Da es sehr anstrengend ist, zugleich
zu steigen und zu singen, so wurde ihm bald der Atem knapp
und fehlte ihm immer mehr. Aber aus Idealismus, um der
Schönheit des Gesanges willen, bezwang er die Not und gab
unter häufigen Seufzern sein Letztes her, bis er sich endlich in
äußerster Kurzluftigkeit, blind, nur ein farbiges Flimmern vor
Augen und mit fliegenden Pulsen unter einer dicken Kiefer
niedersinken ließ, - nach so großer Erhebung plötzlich die Beu-
te durchgreifender Verstimmung, eines Katzenjammers, der an
Verzweiflung grenzte.
Als er mit leidlich wieder befestigten Nerven sich aufmachte,
um seinen Spaziergang fortzusetzen, zitterte sein Genick sehr
lebhaft, so daß er bei so jungen Jahren genau auf dieselbe Weise
mit dem Kopfe wackelte, wie der alte Hans Lorenz Castorp es
dereinst getan hatte. Er selbst fand sich durch die Erscheinung an
seinen verstorbenen Großvater herzlich erinnert, und ohne sie als
widerwärtig zu empfinden, gefiel er sich darin, die ehrwürdige
Kinnstütze nachzuahmen, womit der Alte dem Kopfzittern zu
steuern gesucht und die dem Knaben einst so zugesagt hatte.
Er stieg noch höher, in Serpentinen, Kuhglockengeläut zog
ihn an, und er fand auch die Herde; sie graste in der Nähe einer
Blockhütte, deren Dach mit Steinen beschwert war. Zwei bärti-
ge Männer kamen ihm entgegen, mit Äxten auf den Schultern,
und trennten sich, als sie nahe herangekommen. »Nun, so leb
wohl und hab Dank!« sagte der eine zum andern mit tiefer,
gaumiger Stimme, legte seine Axt auf die andere Schulter und
begann ohne Weg und mit knackenden Tritten zwischen den
Fichten zu Tal zu schreiten. Es hatte so sonderbar in der Einsam-
keit geklungen, dieses »Leb wohl und hab Dank«, und träume-
risch Hans Castorps vom Steigen und Singen benommenen
Sinn berührt. Er sprach es leise nach, indem er sich bemühte, die
gutturale und feierlich-unbeholfene Mundart des Gebirglers
nachzuahmen, und stieg noch ein Stück über die Almhütte hin-
aus, da es ihm darum zu tun war, die Baumgrenze zu erreichen;
doch ließ er nach einem Blick auf die Uhr von diesem Vorha-
ben ab.
Er folgte linkshin, in der Richtung gegen den Ort, einem
Pfade, der eben lief und dann abwärts führte. Hochstämmiger
Nadelwald nahm ihn auf, und indem er ihn durchwanderte, be- gann er sogar wieder ein wenig zu singen, wenn auch mit Vor-
sicht und obgleich seine Knie beim Abstiege noch befremdli-
cher zitterten als vorher. Aber aus dem Gehölz hervortretend,
stand er überrascht vor einer prächtigen Szenerie, die sich ihm
öffnete, einer intim geschlossenen Landschaft von friedlich-
großartiger Bildmäßigkeit.
In flachem, steinigem Bett kam ein Bergwasser die rechtssei-
tige Höhe herab, ergoß sich schäumend über terrassenförmig
gelagerte Blöcke und floß dann ruhiger gegen das Tal hin Wei-
-er, von einem Stege mit schlicht gezimmertem Geländer male-
risch überbrückt. Der Grund war blau von den Glockenblüten
einer staudenartigen Pflanze, die überall wucherte. Ernste Fich-
ten, riesig und ebenmäßig von Wuchs, standen einzeln und in
Gruppen auf dem Boden der Schlucht sowie die Höhen hinan,
und eine davon, zur Seite des Wildbaches schräg im Gehänge
wurzelnd, ragte schief und bizarr in das Bild hinein. Rauschende
Abgeschiedenheit waltete über dem schönen, einsamen Ort.
Jenseits des Baches bemerkte Hans Castorp eine Ruhebank.
Er überschritt den Steg und setzte sich, um sich vom Anblick
des Wassersturzes, des treibenden Schaums unterhalten zu las-
sen, dem idyllisch gesprächigen, einförmigen und doch inner-
lich abwechslungsvollen Geräusch zu lauschen; denn rauschen-
des Wasser liebte Hans Castorp ebensosehr wie Musik, ja viel-
leicht noch mehr. Aber kaum hatte er sich's bequem gemacht,
als ein Nasenbluten ihn so plötzlich befiel, daß er seinen Anzug
nicht ganz vor Verunreinigung schützen konnte. Die Blutung
war heftig, hartnäckig und machte ihm wohl eine halbe Stunde
lang zu schaffen, indem sie ihn zwang, beständig zwischen Bach
und Bank hin und her zu laufen, sein Schnupftuch zu spülen,
Wasser aufzuschnauben und sich wieder flach auf den Bretter-
sitz hinzustrecken, das feuchte Tuch auf der Nase. So blieb er
liegen, als endlich das Blut versiegte - lag still, die Hände hinter
dem Kopf verschränkt, mit hochgezogenen Knien, die Augen
geschlossen, die Ohren erfüllt vom Rauschen, nicht unwohl,
eher besänftigt vom reichlichen Aderlaß und in einem Zustande
sonderbar herabgesetzter Lebenstätigkeit; denn wenn er ausge-
---et hatte, fühlte er lange kein Bedürfnis, neue Luft einzuho-
len, sondern ließ mit stillgestelltem Leibe ruhig sein Herz eine
Reihe von Schlägen tun, bis er spät und träge wieder einen
oberflächlichen Atemzug aufnahm.
Da fand er sich auf einmal in jene frühe Lebenslage versetzt,
die das Urbild eines nach neuesten Eindrücken gemodelten
Traumes war, den er vor einigen Nächten geträumt . . . Aber so
stark, so restlos, so bis zur Aufhebung des Raumes und der Zeit
war er ins Dort und Damals entrückt, daß man hätte sagen kön-
nen, ein lebloser Körper liege hier oben beim Gießbache auf
der Bank, während der eigentliche Hans Castorp weit fort in
früherer Zeit und Umgebung stünde, und zwar in einer bei aller
Einfachheit gewagten und herzberauschenden Situation.
Er war dreizehn Jahre alt, Untertertianer, ein Junge in kurzen
Hosen, und stand auf dem Schulhof im Gespräch mit einem an-
deren, ungefähr gleichaltrigen Jungen aus einer anderen Klasse,
- einem Gespräch, das Hans Castorp ziemlich willkürlich vom
Zaune gebrochen hatte, und das ihn, obgleich es seines sachli-
chen und knapp umschriebenen Gegenstandes wegen nur ganz
kurz sein konnte, doch im höchsten Grade erfreute. Es war die
Pause zwischen der vorletzten und letzten Stunde, einer Ge-
schichts- und einer Zeichenstunde für Hans Castorps Klasse.
Auf dem Hofe, der mit roten Klinkern gepflastert und von ei-
ner mit Schindeln gedeckten und mit zwei Eingangstoren ver-
sehenen Mauer gegen die Straße abgetrennt war, gingen die
Schüler in Reihen auf und nieder, standen in Gruppen, lehnten
halb sitzend an den glasierten Mauervorsprüngen des Gebäudes.
Es herrschte Stimmengewirr. Ein Lehrer im Schlapphut beauf-
sichtigte das Treiben, indem er in eine Schinkensemmel biß.
Der Knabe, mit dem Hans Castorp sprach, hieß Hippe, mit
Vornamen Pribislav. Als Merkwürdigkeit kam hinzu, daß das r
dieses Vornamens wie sch auszusprechen war: es hieß »Pschibis-
lav«; und dieser absonderliche Vorname stimmte nicht schlecht
zu seinem Äußeren, das nicht ganz durchschnittsmäßig, ent-
schieden etwas fremdartig war. Hippe, Sohn eines Historikers
und Gymnasialprofessors, notorischer Musterschüler folglich
und schon eine Klasse weiter als Hans Castorp, obgleich kaum
älter als dieser, stammte aus Mecklenburg und war für seine
Person offenbar das Produkt einer alten Rassenmischung, einer
Versetzung germanischen Blutes mit wendisch-slawischem -
oder auch umgekehrt. Zwar war er blond, - sein Haar war ganz
kurz über dem Rundschädel geschoren. Aber seine Augen, blau-
grau oder graublau von Farbe - es war eine etwas unbestimmte
und mehrdeutige Farbe, die Farbe etwa eines fernen Gebirges -, zeigten einen eigentümlichen, schmalen und genau genommen
sogar etwas schiefen Schnitt, und gleich darunter saßen die Bak-
kenknochen, vortretend und stark ausgeprägt, - eine Gesichts-
bildung, die in seinem Falle durchaus nicht entstellend, sondern
sogar recht ansprechend wirkte, die aber genügt hatte, ihm bei
seinen Kameraden den Spitznamen »der Kirgise« einzutragen.
Übrigens trug Hippe schon lange Hosen und dazu eine hochge-
schlossene, blaue, im Rücken gezogene Joppe, auf deren Kragen
einige Schuppen von seiner Kopfhaut zu liegen pflegten.
Nun war die Sache die, daß Hans Castorp schon von langer
Hand her sein Augenmerk auf diesen Pribislav gerichtet, - aus
dem ganzen ihm bekannten und unbekannten Gewimmel des
Schulhofes ihn erlesen hatte, sich für ihn interessierte, ihm mit
den Blicken folgte, soll man sagen: ihn bewunderte? auf jeden
Fall ihn mit ausnehmendem Anteil betrachtete und sich schon
auf dem Schulwege darauf freute, ihn im Verkehre mit seinen
Klassengenossen zu beobachten, ihn sprechen und lachen zu se-
ilen und von weitem seine Stimme zu unterscheiden, die ange-
nehm belegt, verschleiert, etwas heiser war. Zugegeben, daß für
diese Teilnahme kein recht zureichender Grund vorhanden war,
wenn man nicht etwa den heidnischen Vornamen, das Muster-
schülertum (das aber unmöglich ins Gewicht fallen konnte)
oder endlich die Kirgisenaugen für einen solchen nehmen
wollte, - Augen, die sich zuweilen, bei einem gewissen Seiten-
Mick, der nicht zum Sehen diente, auf eine schmerzende Weise
uns Schleierig-Nächtige verdunkeln konnten, - so machte Hans
Castorp sich doch wenig Sorge um die geistige Rechtfertigung
seiner Empfindungen oder gar darum, wie sie etwa notfalls zu
benennen gewesen wären. Denn von Freundschaft konnte nicht
gut die Rede sein, da er Hippe ja gar nicht »kannte«. Aber er-
stens lag nicht die geringste Nötigung zur Namengebung vor,
da kein Gedanke daran war, daß der Gegenstand je zur Sprache
gebracht werden könnte, - dazu eignete er sich nicht und ver-
langte auch nicht danach. Und zweitens bedeutet ein Name ja,
wenn nicht Kritik, so doch Bestimmung, das heißt Unterbrin-
gung im Bekannten und Gewohnten, während Hans Castorp
doch von der unbewußten Überzeugung durchdrungen war,
daß ein inneres Gut wie dieses vor solcher Bestimmung und
Unterbringung ein für allemal geschützt sein sollte.
Aber gut oder schlecht begründet, jedenfalls waren dieseDas dauerte ein Jahr, bis es auf jenen abenteuerlichen Höhe-
punkt gelangte, dann dauerte es noch ein Jahr, dank der bewah-
renden Treue Hans Castorps, und dann hörte es auf - und zwar
ohne daß er mehr von der Lockerung und Auflösung der Bande
merkte, die ihn an Pribislav Hippe knüpften, als er von ihrer
Entstehung gemerkt hatte. Auch verließ Pribislav, infolge der
Versetzung seines Vaters, Schule und Stadt; aber das beachtete
Hans Castorp kaum noch; er hatte ihn schon vorher vergessen.
Man kann sagen, daß die Gestalt des »Kirgisen« unmerklich aus
Nebeln in sein Leben getreten war, langsam immer mehr Deut-
lichkeit und Greifbarkeit gewonnen hatte, bis zu jenem Augen-
blick der größten Nähe und Körperlichkeit, auf dem Hofe, eine Weile so im Vordergrunde gestanden hatte und dann allmählich
wieder zurückgetreten und ohne Abschiedsweh in den Nebeln
entschwunden war.
Jener Augenblick aber, die gewagte und abenteuerliche Si-
tuation, in die Hans Castorp sich nun wieder versetzt fand, das
Gespräch, ein wirkliches Gespräch mit Pribislav Hippe, kam fol-
gendermaßen zustande. Die Zeichenstunde war an der Reihe,
und Hans Castorp bemerkte, daß er seinen Bleistift nicht bei
sich hatte. Jeder seiner Klassengenossen brauchte den seinen;
liier er hatte ja unter den Angehörigen anderer Klassen diesen
und jenen Bekannten, den er um einen Stift hätte angehen kön-
nen. Am bekanntesten jedoch, fand er, war ihm Pribislav, am
nächsten stand ihm dieser, mit dem er im stillen schon so viel
zu tun gehabt hatte; und mit einem freudigen Aufschwunge
seines Wesens beschloß er, die Gelegenheit - eine Gelegenheit
nannte er es - zu benutzen und Pribislav um einen Bleistift zu
bitten. Daß das ein ziemlich sonderbarer Streich sein werde, da
er Hippe in Wirklichkeit ja nicht kannte, das entging ihm, oder
er kümmerte sich doch nicht darum, verblendet von merkwür-
diger Rücksichtslosigkeit. Und so stand er denn nun im Ge-
wühle des Klinkerhofes wirklich vor Pribislav Hippe und sagte
zu ihm:
»Entschuldige, kannst du mir einen Bleistift leihen?«
Und Pribislav sah ihn an mit seinen Kirgisenaugen über den
vorstehenden Backenknochen und sprach zu ihm mit seiner an-
genehm heiseren Stimme, ohne Verwunderung oder doch ohne
Verwunderung an den Tag zu legen.
»Gern«, sagte er. »Du mußt ihn mir nach der Stunde aber be-
--immt zurückgeben.« Und zog sein Crayon aus der Tasche, ein
versilbertes Crayon mit einem Ring, den man aufwärts schieben
mußte, damit der rot gefärbte Stift aus der Metallhülse wachse.
Er erläuterte den einfachen Mechanismus, während ihre beiden
Köpfe sich darüberneigten.
»Aber mach ihn nicht entzwei!« sagte er noch.
Wo dachte er hin? Als ob Hans Castorp die Absicht gehabt
hätte, den Stift etwa nicht zurückzuerstatten oder gar ihn fahrläs-
sig zu behandeln.
Dann sahen sie einander lächelnd an, und da nichts mehr zu
sagen blieb, so kehrten sie sich erst die Schultern und dann die
Kücken zu und gingen.
dem Namen und der Mitteilung so fernen Empfindungen von
solcher Lebenskraft, daß Hans Castorp sich schon fast seit einem
Jahr - ungefähr seit einem Jahr, denn genau waren ihre Anfän-
ge nicht aufzufinden - im stillen damit trug, 'was zum minde-
sten für die Treue und Beständigkeit seines Charakters sprach,
wenn man erwägt, welche riesige Zeitmasse ein Jahr in diesem
Lebensalter bedeutet. Leider wohnt den Bezeichnungen von
Charaktereigenschaften regelmäßig ein moralisches Urteil inne,
sei es im lobenden oder tadelnden Sinn, obgleich sie alle ihre
zwei Seiten haben. Hans Castorps »Treue«, auf die er sich übri-
gens weiter nichts zugute tat, bestand, ohne Wertung gespro-
chen, in einer gewissen Schwerfälligkeit, Langsamkeit und Be-
harrlichkeit seines Gemütes, einer erhaltenden Grundstimmung,
die ihm Zustände und Lebensverhältnisse der Anhänglichkeit
und des Fortbestandes desto würdiger erscheinen ließ, je länger
sie bestanden. Auch war er geneigt, an die unendliche Dauer des
Zustandes, der Verfassung zu glauben, worin er sich gerade be-
fand, schätzte sie eben darum und war nicht auf Veränderung
erpicht. So hatte er sich an sein stilles und fernes Verhältnis zu
Pribislav Hippe im Herzen gewöhnt und hielt es im Grunde für
eine bleibende Einrichtung seines Lebens. Er liebte die Gemüts-
bewegungen, die es mit sich brachte, die Spannung, ob jener
ihm heute begegnen, dicht an ihm vorübergehen, vielleicht ihn
anblicken werde, die lautlosen, zarten Erfüllungen, mit denen
sein Geheimnis ihn beschenkte, und sogar die Enttäuschungen,
die zur Sache gehörten und deren größte war, wenn Pribislav
»fehlte«: dann war der Schulhof verödet, der Tag aller Würze
bar, aber die hinhaltende Hoffnung blieb.Das war alles. Aber vergnügter war Hans Castorp in seinem
Leben nie gewesen, als in dieser Zeichenstunde, da er mit Pri-
bislav Hippes Bleistift zeichnete, - mit der Aussicht obendrein,
ihn nachher seinem Besitzer wieder einzuhändigen, was als rei-
ne Dreingabe zwanglos und selbstverständlich aus dem Vorher-
gehenden folgte. Er war so frei, den Bleistift etwas zuzuspitzen,
und von den rot lackierten Schnitzeln, die abfielen, bewahrte er
drei oder vier fast ein ganzes Jahr lang in einer inneren Schub-
lade seines Pultes auf, - niemand, der sie gesehen hätte, würde
geahnt haben, wie Bedeutendes es damit auf sich hatte. Übri-
gens vollzog die Rückgabe sich in den einfachsten Formen, was
aber ganz nach Hans Castorps Sinne war, ja, worauf er sich so-
gar etwas Besonderes zugute tat, - abgestumpft und verwöhnt,
wie er war, durch den intimen Verkehr mit Hippe.
»Da«, sagte er. »Danke sehr.«
Und Pribislav sagte gar nichts, sondern revidierte nur flüchtig
den Mechanismus und schob das Crayon in die Tasche . . .
Dann hatten sie nie wieder miteinander gesprochen, aber
dies eine Mal, dank Hans Castorps Unternehmungsgeist, war es
eben doch geschehen . . .
Er riß die Augen auf, verwirrt von der Tiefe seiner Entrückt-
heit. »Ich glaube, ich habe geträumt!« dachte er. »Ja, das war Pri-
bislav. Lange habe ich nicht mehr an ihn gedacht. Wo sind die
Schnitzel hingekommen? Das Pult ist auf dem Boden, zu Hause
bei Onkel Tienappel. Sie müssen noch in der inneren kleinen
Schublade links hinten sein. Ich habe sie nie herausgenommen.
Nicht einmal soviel Aufmerksamkeit, sie wegzuwerfen, erwies
ich ihnen . . . Es war ganz Pribislav, wie er leibte und lebte. Ich
hätte nicht gedacht, daß ich ihn je so deutlich wiedersehen wür-
de. Wie merkwürdig ähnlich er ihr sah, - dieser hier oben! Dar-
um also interessiere ich mich so für sie? Oder vielleicht auch:
habe ich mich darum so für ihn interessiert? Unsinn! Ein schö-
ner Unsinn. Ich muß übrigens gehen, und zwar schleunigst.«
Aber er blieb doch noch liegen, sinnend und sich erinnernd.
Dann richtete er sich auf. »Nun, so leb wohl und hab Dank!«
sagte er und bekam Tränen in die Augen, während er lächelte.
Damit wollte er aufbrechen; aber er setzte sich, Hut und Stock
in der Hand, rasch noch einmal nieder, denn er hatte bemerken
müssen, daß seine Knie ihn nicht recht trugen. »Hoppla«, dachte
er, »ich glaube, das wird nicht gehen! Und dabei soll ich Punkt elf Uhr zum Vortrag im Eßsaal sein. Das Spazierengehen hat
hier sein Schönes, aber auch seine Schwierigkeiten, wie es
scheint. Ja, ja, aber hierbleiben kann ich nicht. Es ist nur, daß ich
vom Liegen etwas lahm geworden bin; in der Bewegung wird
es schon besser werden.« Und er versuchte nochmals, auf die
Beine zu kommen, und da er sich gehörig zusammennahm, so
ging es.
Immerhin wurde es eine klägliche Heimkehr, nach einem so
hochgemuten Auszug. Wiederholt mußte er am Wege rasten, da
er fühlte, daß sein Gesicht plötzlich weiß wurde, kalter Schweiß
ihm auf die Stirne trat und das regellose Verhalten seines Her-
zens ihm den Atem benahm. Kümmerlich kämpfte er sich so
die Serpentinen hinab; als er aber in der Nähe des Kurhauses
das Tal erreichte, sah er klar und deutlich, daß er die gedehnte
Wegstrecke zum »Berghof« unmöglich noch aus eigener Kraft
werde überwinden können, und da es keine Trambahn gab und
kein Mietsfuhrwerk sich zeigte, so bat er einen Fuhrmann, der
einen Stellwagen mit leeren Kisten gegen »Dorf« hin lenkte,
ihn aufsitzen zu lassen. Rücken an Rücken mit dem Kutscher,
die Beine vom Wagen hängend, von den Passanten mit ver-
wunderter Teilnahme betrachtet, schwankend und nickend im
Halbschlaf und unter den Stößen des Gefährtes, zog er dahin,
stieg ab beim Bahnübergange, gab Geld hin, ohne zu sehen, wie
viel und wie wenig, und hastete kopfüber die Wegschleife hin-
an.
»Dépêchez-vous, monsieur!« sagte der französische Türhüter.
»La Conference de M. Krokowski vient de commencer.« Und
Hans Castorp warf Hut und Stock in die Garderobe und zwäng-
te sich hastig-behutsam, die Zunge zwischen den Zähnen, durch
die kaum geöffnete Glastür in den Speisesaal, wo die Kurgesell-
schaft reihenweise auf Stühlen saß, während an der rechten
Schmalseite Dr. Krokowski im Gehrock hinter einem gedeckten
und mit einer Wasserkaraffe geschmückten Tische stand und
sprach . . .Analyse
Ein freier Eckplatz winkte glücklicherweise in der Nähe der Tür.
Er stahl sich seitlich darauf und nahm eine Miene an, als hätte er
hier schon immer gesessen. Das Publikum, mit ernster Auf-
merksamkeit an Dr. Krokowskis Lippen hängend, beachtete ihn
kaum; und das war gut, denn er sah schrecklich aus. Sein Ge-
sicht war bleich wie Leinen und sein Anzug mit Blut befleckt,
so daß er einem von frischer Tat kommenden Mörder glich. Die
Dame vor ihm freilich wandte den Kopf, als er sich setzte, und
musterte ihn mit schmalen Augen. Es war Madame Chauchat, er
erkannte sie mit einer Art von Erbitterung. Aber das war doch
des Teufels! Sollte er denn nicht zur Ruhe kommen? Er hatte
gedacht, hier still am Ziele sitzen und sich ein wenig erholen zu
können, und da mußte er sie nun gerade vor der Nase haben, -
ein Zufall, über den er sich unter anderen Umständen ja mög-
licherweise gefreut hätte, aber müde und abgehetzt, wie er war,
was sollte es ihm da? Es stellte nur neue Anforderungen an sein
Herz und würde ihn während des ganzen Vortrags in Atem hal-
ten. Genau mit Pribislavs Augen hatte sie ihn angesehen, in sein
Gesicht und auf die Blutflecke seines Anzuges geblickt, - ziem-
lich rücksichtslos und zudringlich übrigens, wie es zu den Ma-
nieren einer Frau paßte, die mit den Türen warf. Wie schlecht
sie sich hielt! Nicht wie die Frauen in Hans Castorps heimischer
Sphäre, die aufrechten Rückens den Kopf ihrem Tischherrn zu-
wandten, indes sie mit den Spitzen der Lippen sprachen. Frau
Chauchat saß zusammengesunken und schlaff, ihr Rücken war
rund, sie ließ die Schultern nach vorne hängen, und außerdem
hielt sie auch noch den Kopf vorgeschoben, so daß der Wirbel-
knochen im Nackenausschnitt ihrer weißen Bluse hervortrat.
Auch Pribislav hatte den Kopf so ähnlich gehalten; er jedoch
war ein Musterschüler gewesen, der in Ehren gelebt hatte (ob-
gleich nicht dies der Grund gewesen war, weshalb Hans Castorp
sich den Bleistift von ihm geliehen hatte), - während es klar
und deutlich war, daß Frau Chauchats nachlässige Haltung, ihr
Türenwerfen, die Rücksichtslosigkeit ihres Blickes mit ihrem
Kranksein zusammenhingen, ja, es drückten sich darin die Un-
gebundenheit, jene nicht ehrenvollen, aber geradezu grenzenlo-
sen Vorteile aus, deren der junge Herr Albin sich gerühmt
hatte . . .
Hans Castorps Gedanken verwirrten sich, während er auf
Frau Chauchats schlaffen Rücken blickte, sie hörten auf, Gedan-
ken zu sein, und wurden zur Träumerei, in welche Dr. Krokow-
skis schleppender Bariton, sein weich anschlagendes r wie aus
weiter Ferne hereintönte. Aber die Stille im Saal, die tiefe Auf-
merksamkeit, die ringsumher alles in Bann hielt, wirkte auf ihn,
sie weckte ihn förmlich aus seinem Dämmern. Er blickte um
sich . . . Neben ihm saß der dünnhaarige Pianist, den Kopf im
Nacken, und lauschte mit offenem Munde und gekreuzten Ar-
men. Die Lehrerin, Fräulein Engelhart, weiter drüben, hatte gie-
rige Augen und rotflaumige Flecke auf beiden Wangen, - eine
Hitze, die sich auf den Gesichtern anderer Damen wiederfand,
die Hans Castorp ins Auge faßte, auch auf dem der Frau Salo-
mon dort, neben Herrn Albin, und der Bierbrauersgattin Frau
Magnus, derselben, die Eiweiß verlor. Auf Frau Stöhrs Gesicht,
etwas weiter zurück, malte sich eine so ungebildete Schwärme-
-ei, daß es ein Jammer war, während die elfenbeinfarbene Levi,
mit halbgeschlossenen Augen und die flachen Hände im Schoß
in der Stuhllehne ruhend, vollständig einer Toten geglichen
hätte, wenn nicht ihre Brust sich so stark und taktmäßig geho-
ben und gesenkt hätte, wodurch sie Hans Castorp vielmehr an
eine weibliche Wachsfigur erinnerte, die er einst im Panopti-
kum gesehen und die ein mechanisches Triebwerk im Busen
gehabt hatte. Mehrere Gäste hielten die hohle Hand an die
Ohrmuschel, oder deuteten dies wenigstens an, indem sie die
Hand bis halbwegs zum Ohre erhoben hielten, als seien sie mit-
ten in der Bewegung vor Aufmerksamkeit erstarrt. Staatsanwalt
Paravant, ein brauner, scheinbar urkräftiger Mann, schüttelte so-
gar sein eines Ohr mit dem Zeigefinger, um es hellhöriger zu
machen, und hielt es dann wieder Dr. Krokowskis Redeflüsse
hin.
Was redete denn Dr. Krokowski? In welchem Gedankengan-
ge bewegte er sich? Hans Castorp nahm seinen Verstand zusam-
men, um aufs laufende zu kommen, was ihm nicht gleich ge-
lang, da er den Anfang nicht gehört und beim Nachdenken über
Frau Chauchats schlaffen Rücken Weiteres versäumt hatte. Es
handelte sich um eine Macht . . . jene Macht. . . kurzum, es war
die Macht der Liebe, um die es sich handelte. Selbstverständ-
lich! Das Thema lag ja im Generaltitel des Vortragszyklus, und
wovon sollte Dr. Krokowski denn auch sonst wohl sprechen, da
dies nun einmal sein Gebiet war. Etwas wunderlich war es ja,
auf einmal ein Kolleg über die Liebe zu hören, während sonst
immer nur von Dingen wie dem Übersetzungsgetriebe im
Schiffbau die Rede gewesen war. Wie fing man es an, einen
Gegenstand von so spröder und verschwiegener Beschaffenheit
am hellen Vormittag vor Damen und Herren zu erörtern? Dr.
Krokowski erörterte ihn in einer gemischten Ausdrucksweise, in
zugleich poetischem und gelehrtem Stile, rücksichtslos wissen-
schaftlich, dabei aber gesanghaft schwingenden Tones, was den
jungen Hans Castorp etwas unordentlich anmutete, obgleich
gerade dies der Grund sein mochte, weshalb die Damen so hit-
zige Wangen hatten und die Herren ihre Ohren schüttelten. In-
sonderheit gebrauchte der Redner das Wort »Liebe« beständig
in einem leise schwankenden Sinn, so daß man niemals recht
wußte, woran man damit war, und ob es Frommes oder Leiden-
schaftlich-Fleischliches bedeute, - was ein leichtes Gefühl von
Seekrankheit erzeugte. Nie in seinem Leben hatte Hans Castorp
dieses Wort so oft hintereinander aussprechen hören wie hier
und heute, ja, wenn er nachdachte, so schien ihm, daß er selbst
es noch niemals ausgesprochen oder aus fremdem Munde ver-
nommen habe. Das mochte ein Irrtum sein, - jedenfalls fand er
nicht, daß so häufige Wiederholung dem Worte zustatten käme.
Im Gegenteil, diese schlüpfrigen anderthalb Silben mit dem
Zungen-, dem Lippenlaut und dem dünnen Vokal in der Mitte
wurden ihm auf die Dauer recht widerwärtig, eine Vorstellung
verband sich für ihn damit wie von gewässerter Milch, - etwas
Weißbläulichem, Labberigem, zumal im Vergleich mit all dem
Kräftigen, was Dr. Krokowski genau genommen darüber zum
besten gab. Denn so viel ward deutlich, daß man starke Stücke
sagen konnte, ohne die Leute aus dem Saale zu treiben, wenn
man es anfing wie er. Keineswegs begnügte er sich damit, allge-
mein bekannte, doch gemeinhin in Schweigen gehüllte Dinge
mit einer Art von berauschendem Takt zur Sprache zu bringen;
er zerstörte Illusionen, er gab unerbittlich der Erkenntnis die
Ehre, er ließ keinen Raum für empfindsamen Glauben an die
Würde des Silberhaares und die Engelsreinheit des zarten Kin-
des. Übrigens trug er auch zum Gehrock seinen weichen Fall-
kragen und seine Sandalen über den grauen Socken, was einen
grundsätzlichen und idealistischen Eindruck machte, wenn auch
Hans Castorp etwas darüber erschrak. Indem er an der Hand von Büchern und losen Blättern, die vor ihm auf dem Tische la-
gen, seine Aufstellungen durch allerlei Beispiele und Anekdo-
ten stützte und mehrmals sogar Verse rezitierte, handelte Dr.
Krokowski von erschreckenden Formen der Liebe, wunderli-
chen, leidvollen und unheimlichen Abwandlungen ihrer Er-
scheinung und Allgewalt. Unter allen Naturtrieben, sagte er, sei
sie der schwankendste und gefährdetste, von Grund aus zur
Verirrung und heillosen Verkehrtheit geneigt, und das dürfe
nicht wundernehmen. Denn dieser mächtige Impuls sei nichts
Einfaches, er sei seiner Natur nach vielfach zusammengesetzt,
und zwar, so rechtmäßig wie er als Ganzes auch immer sei, -
zuammengesetzt sei er aus lauter Verkehrtheiten. Da man nun
liier, und zwar mit Recht, so fuhr Dr. Krokowski fort, da man
es nun aber richtigerweise ablehne, aus der Verkehrtheit der Be-
standteile auf die Verkehrtheit des Ganzen zu schließen, so sei
man unweigerlich genötigt, einen Teil der Rechtmäßigkeit des
Ganzen, wenn nicht seine ganze Rechtmäßigkeit, auch für die
einzelne Verkehrtheit in Anspruch zu nehmen. Das sei eine For-
derung der Logik, und daran bitte er seine Zuhörer festzuhalten.
Seelische Widerstände und Korrektive seien es, anständige und
ordnende Instinkte von - fast hätte er sagen mögen bürgerlicher
Art, unter deren ausgleichender und einschränkender Wirkung
die verkehrten Bestandteile zum regelrechten und nützlichen
Ganzen verschmölzen, - ein immerhin häufiger und begrüßens-
werter Prozeß, dessen Ergebnis jedoch (wie Dr. Krokowski et-
was wegwerfend hinzufügte) den Arzt und Denker weiter
nichts angehe. In einem anderen Falle dagegen gelinge er nicht,
dieser Prozeß, wolle und solle er nicht gelingen, und wer, so
fragte Dr. Krokowski, vermöge zu sagen, ob dies nicht vielleicht
den edleren, seelisch kostbareren Fall bedeute? In diesem Falle
nämlich eigne beiden Kräftegruppen, dem Liebesdrange sowohl
wie jenen gegnerischen Impulsen, unter denen Scham und Ekel
besonders zu nennen seien, eine außerordentliche, das bür-
gerlich-übliche Maß überschreitende Anspannung und Leiden-
schaft, und, in den Untergründen der Seele geführt, verhindere
der Kampf zwischen ihnen jene Einfriedung, Sicherung und
Sittigung der irrenden Triebe, die zur üblichen Harmonie, zum
vorschriftsmäßigen Liebesleben führe. Dieser Widerstreit zwi-
schen den Mächten der Keuschheit und der Liebe - denn um
einen solchen handle es sich -, wie gehe er aus? Er endige
scheinbar mit dem Siege der Keuschheit. Furcht, Wohlanstand,
züchtiger Abscheu, zitterndes Reinheitsbedürfnis, sie unter-
drückten die Liebe, hielten sie in Dunkelheiten gefesselt, ließen
ihre wirren Forderungen höchstens teilweise, aber bei weitem
nicht nach ihrer ganzen Vielfalt und Kraft ins Bewußtsein und
zur Betätigung zu. Allein dieser Sieg der Keuschheit sei nur ein
Schein- und Pyrrhussieg, denn der Liebesbefehl lasse sich nicht
knebeln, nicht vergewaltigen, die unterdrückte Liebe sei nicht
tot, sie lebe, sie trachte im Dunklen und Tiefgeheimen auch fer-
ner sich zu erfüllen, sie durchbreche den Keuschheitsbann und
erscheine wieder, wenn auch in verwandelter, unkenntlicher
Gestalt . . . Und welches sei denn nun die Gestalt und Maske,
worin die nicht zugelassene und unterdrückte Liebe wiederer-
scheine? So fragte Dr. Krokowski und blickte die Reihen ent-
lang, als erwarte er die Antwort ernstlich von seinen Zuhörern.
Ja, das mußte er nun auch noch selber sagen, nachdem er schon
so manches gesagt hatte. Niemand außer ihm wußte es, aber er
würde bestimmt auch dies noch wissen, das sah man ihm an.
Mit seinen glühenden Augen, seiner Wachsblässe und seinem
schwarzen Bart, dazu den Mönchssandalen über grauwollenen
Socken, schien er selbst in seiner Person den Kampf zwischen
Keuschheit und Leidenschaft zu versinnbildlichen, von dem er
gesprochen hatte. Wenigstens war dies Hans Castorps Eindruck,
während er wie alle Welt mit größter Spannung die Antwort
darauf erwartete, in welcher Gestalt die unzugelassene Liebe
wiederkehre. Die Frauen atmeten kaum. Staatsanwalt Paravant
schüttelte rasch noch einmal sein Ohr, damit es im entscheiden-
den Augenblick offen und aufnahmefähig wäre. Da sagte Dr.
Krokowski: In Gestalt der Krankheit! Das Krankheitssymptom
sei verkappte Liebesbetätigung und alle Krankheit verwandelte
Liebe.
lenkt durch den Rücken vor ihm und den zugehörigen Arm, der
»ich hob und rückwärts bog, um mit der Hand, dicht vor Hans
Castorps Augen, von unten das geflochtene Haar zu stützen.
Es war beklemmend, die Hand so nahe vor Augen zu haben,
man mußte sie betrachten, ob man wollte oder nicht, sie stu-
dieren in allen Makeln und Menschlichkeiten, die ihr anhafte-
ten, als habe man sie unter dem Vergrößerungsglas. Nein, sie
hatte durchaus nichts Aristokratisches, diese zu gedrungene
Schulmädchenhand mit den schlecht und recht beschnittenen
Nägeln, - man war nicht einmal sicher, ob sie an den äußeren
Fingergelenken ganz sauber war, und die Haut neben den Nä-
rrin war zerbissen, das konnte gar keinem Zweifel unterliegen.
Hans Castorps Mund verzog sich, aber seine Augen blieben haf-
ten an Madame Chauchats Hand und eine halbe und unbe-
stimmte Erinnerung ging ihm durch den Sinn an das, was Dr.
Krokowski über die bürgerlichen Widerstände, die sich der Lie-
be entgegenstellten, gesagt hatte . . . Der Arm war schöner, die-
ser weich hinter den Kopf gebogene Arm, der kaum bekleidet
war, denn der Stoff der Ärmel war dünner als der der Bluse, -
die leichteste Gaze, so daß der Arm nur eine gewisse duftige
Verklärung dadurch erfuhr und ganz ohne Umhüllung wahr-
scheinlich weniger anmutig gewesen wäre. Er war zugleich zart
und voll - und kühl, aller Mutmaßung nach. Es konnte hin-
Nun wußte man" es, wenn auch wohl nicht alle es ganz zu
würdigen vermochten. Ein Seufzer ging durch den Saal, und
Staatsanwalt Paravant nickte bedeutsamen Beifall, während Dr.
Krokowski fortfuhr, seine These zu entwickeln. Hans Castorp
seinerseits senkte den Kopf, um zu bedenken, was er gehört hat-
te, und sich zu erforschen, ob er es verstünde. Aber ungeübt,
wie er war in solchen Gedankengängen, und außerdem wenig
geisteskräftig infolge seines unbekömmlichen Spazierganges,
war er leicht abzulenken und wurde denn auch sogleich abge- sichtlich seiner von keinerlei bürgerlichen Widerständen die
Rede sein.
Hans Castorp träumte, den Blick auf Frau Chauchats Arm ge-
richtet. Wie die Frauen sich kleideten! Sie zeigten dies und je-
nes von ihrem Nacken und ihrer Brust, sie verklärten ihre Arme
mit durchsichtiger Gaze . . . Das taten sie in der ganzen Welt,
um unser sehnsüchtiges Verlangen zu erregen. Mein Gott, das
Leben war schön! Es war schön gerade durch solche Selbstver-
ständlichkeit, wie daß die Frauen sich verlockend kleideten -
denn selbstverständlich war es ja und so allgemein üblich und
inerkannt, daß man kaum daran dachte und es sich unbewußt
und ohne Aufhebens gefallen ließ. Man sollte aber daran den-
ken, meinte Hans Castorp innerlich, um sich des Lebens recht
zu freuen, und sich vergegenwärtigen, daß es eine beglückende
und im Grunde fast märchenhafte Einrichtung war. Versteht
sich, es war um eines gewissen Zweckes willen, daß die Frauen
sich märchenhaft und beglückend kleiden durften, ohne da-
durch gegen die Schicklichkeit zu verstoßen; es handelte sich
um die nächste Generation, um die Fortpflanzung des Men-
schengeschlechts, jawohl. Aber wie, wenn die Frau nun inner-
lich krank war, so daß sie gar nicht zur Mutterschaft taugte, -
was dann? Hatte es dann einen Sinn, daß sie Gazeärmel trug,
um die Männer neugierig auf ihren Körper zu machen, - ihren
innerlich kranken Körper? Das hatte offenbar keinen Sinn und
hätte eigentlich für unschicklich gelten und untersagt werden
müssen. Denn daß ein Mann sich für eine kranke Frau interes-
sierte, dabei war doch entschieden nicht mehr Vernunft, als . . .
nun, als seinerzeit bei Hans Castorps stillem Interesse für Pribis-
lav Hippe gewesen war. Ein dummer Vergleich, eine etwas
peinliche Erinnerung. Aber sie hatte sich ungerufen und ohne
sein Zutun eingestellt. Übrigens brach seine träumerische Be-
trachtung an diesem Punkte ab, hauptsächlich weil seine Auf-
merksamkeit wieder auf Dr. Krokowski hingelenkt wurde, des-
sen Stimme sich auffallend erhoben hatte. Wahrhaftig, er stand
da mit ausgebreiteten Armen und schräg geneigtem Kopf hinter
seinem Tischchen und sah trotz seines Gehrockes beinahe aus
wie der Herr Jesus am Kreuz!
Es stellte sich heraus, daß Dr. Krokowski am Schlusse seines
Vortrages große Propaganda für die Seelenzergliederung machte
und mit offenen Armen alle aufforderte, zu ihm zu kommen.
Kommet her zu mir, sagte er mit anderen Worten, die ihr müh-
selig und beladen seid! Und er ließ keinen Zweifel an seiner
Überzeugung, daß alle ohne Ausnahme mühselig und beladen
waren. Er sprach von verborgenem Leide, von Scham und
Gram, von der erlösenden Wirkung der Analyse; er pries die
Durchleuchtung des Unbewußten, lehrte die Wiederverwand-
lung der Krankheit in den bewußt gemachten Affekt, mahnte
zum Vertrauen, verhieß Genesung. Dann ließ er die Arme sin-
ken, stellte seinen Kopf wieder gerade, raffte die Druckschriften
zusammen, die ihm bei seinem Vortrage gedient hatten, und in-
dem er das Päckchen, ganz wie ein Lehrer, mit der linken Hand
gegen die Schulter lehnte, entfernte er sich erhobenen Hauptes
durch den Wandelgang.
Alle standen auf, rückten die Stühle und begannen, sich lang-
sam gegen denselben Ausgang zu bewegen, durch den der Dok-
tor den Saal verlassen hatte. Es sah aus, als drängten sie ihm
konzentrisch nach, von allen Seiten, zögernd, doch willenlos
und in benommener Einhelligkeit, wie das Gewimmel hinter
dem Rattenfänger. Hans Castorp blieb stehen im Strom, seine
Stuhllehne in der Hand. Ich bin nur zu Besuch hier, dachte er;
ich bin gesund und komme gottlob überhaupt nicht in Betracht,
und den nächsten Vortrag erlebe ich gar nicht mehr hier. Er sah
Frau Chauchat hinausgehen, schleichend, mit vorgeschobenem
Kopfe. Ob auch sie sich zergliedern läßt? dachte er, und sein
Herz begann zu pochen . . . Dabei bemerkte er nicht, daß Joa-
chim zwischen den Stühlen auf ihn zu kam, und zuckte nervös
zusammen, als der Vetter das Wort an ihn richtete.
»Du kamst aber im letzten Augenblick«, sagte Joachim. »Bist
du weit gewesen? Wie war es denn?«
»Oh, nett«, erwiderte Hans Castorp. »Doch, ich war ziemlich
weit. Aber ich muß gestehen, es hat mir weniger gut getan, als
Ich erwartete. Es war wohl verfrüht oder überhaupt verfehlt. Ich
werde es vorläufig nicht wieder tun.«
Ob ihm der Vortrag gefallen, fragte Joachim nicht, und Hans
Castorp äußerte sich nicht dazu. Wie nach schweigender Über-
einkunft erwähnten sie des Vortrages auch nachher mit keinem
Worte.
Zweifel und Erwägungen
Am Dienstag war unser Held nun also seit einer Woche bei de-
nen hier oben, und so fand er denn, als er vom Morgenspazier-
gang zurückkehrte, in seinem Zimmer die Rechnung vor, seine
erste Wochenrechnung, ein reinlich ausgeführtes kaufmänni-
sches Dokument, in einen grünlichen Umschlag verschlossen,
mit illustriertem Kopf (das Berghofgebäude war bestechend ab-
gebildet dort oben) und links seitwärts geschmückt mit einem.
in schmaler Kolonne angeordneten Auszuge aus dem Prospekt,
worin auch der »psychischen Behandlung nach modernsten
Prinzipien« in Sperrdruck Erwähnung geschah. Die kalligraphi-
schen Aufstellungen selbst betrugen ziemlich genau 180 Fran-
ken, und zwar entfielen auf die Verpflegung nebst ärztlicher Be-
--ndlung 12 und auf das Zimmer 8 Franken für den Tag, ferner
auf den Posten »Eintrittsgeld« 20 Franken und auf die Desin-
fektion des Zimmers 10 Franken, während kleinere Sportein für
Wüsche, Bier und den zum ersten Abendessen genossenen Wein
die Summe abrundeten.
Hans Castorp fand nichts zu beanstanden, als er mit Joachim
die Addition überprüfte. »Ja, von der ärztlichen Behandlung
mache ich keinen Gebrauch«, sagte er, »aber das ist meine Sa-
che; sie ist inbegriffen in den Pensionspreis, und ich kann nicht
verlangen, daß sie in Abzug gebracht wird, wie sollte das auch
geschehen? Bei der Desinfektion machen sie einen Schnitt,
denn für 10 Franken H2CO können sie unmöglich verpulvert
haben, um die Amerikanerin auszuräuchern. Aber im ganzen
muß ich sagen, ich finde es eher billig als teuer, in Anbetracht
dessen, was geboten wird.« Und so gingen sie denn vor dem
zweiten Frühstück auf die »Verwaltung«, um die Schuld zu be-
reinigen.
Die »Verwaltung« befand sich zu ebener Erde: wenn man,
jenseits der Halle, an der Garderobe und den Küchen- und An-
richteräumen vorüber den Flurgang verfolgte, konnte man die
Tür nicht verfehlen, zumal sie durch ein Porzellanschild ausge-
zeichnet war. Hans Castorp gewann dort mit Interesse einen ge-
wissen Einblick in das kaufmännische Zentrum eines Anstalts-
betriebes. Es war ein richtiges kleines Kontor: ein Schreib-
maschinenfräulein war tätig, und drei männliche Angestellte sa-
ßen über Pulte gebückt, während im anstoßenden Raum ein
Herr von dem höheren Ansehen eines Chefs oder Direktors an
einem frei stehenden Zylinderbureau arbeitete und nur über
sein Augenglas hinweg einen kalten und sachlich musternden
Blick auf die Klienten warf. Während man sie am Schalter ab-
fertigte, einen Schein wechselte, kassierte, quittierte, bewahrten
sie eine ernst-bescheidene, schweigsame, ja botmäßige Haltung,
wie junge Deutsche, die die Achtung vor der Behörde, der
Amtsstube auf jedes Schreib- und Dienstlokal übertragen; aber
draußen, auf dem Weg zum Frühstück und später im Laufe des
Tages plauderten sie einiges über die Verfassung des Berghof-
Instituts, wobei Joachim als der Eingesessene und Kundige die
Fragen seines Vetters beantwortete.
Hofrat Behrens war keineswegs Inhaber und Besitzer der An-
stalt, - obgleich man wohl diesen Eindruck gewinnen konnte.
Über und hinter ihm standen unsichtbare Mächte, die sich eben
nur in Gestalt des Bureaus bis zu einem gewissen Grade mani-
festierten: ein Aufsichtsrat, eine Aktiengesellschaft, der anzuge-
hören nicht übel sein mochte, da sie nach Joachims glaubwürdi-
ger Versicherung trotz hoher Ärztegehälter und liberalster Wirt-
schaftsprinzipien alljährlich eine saftige Dividende unter ihre
Mitglieder verteilen konnte. Der Hofrat also war kein selbstän-
diger Mann, er war nichts als ein Agent, ein Funktionär, ein
Verwandter höherer Gewalten, der erste und oberste freilich,
die Seele des Ganzen, von bestimmendem Einfluß auf die ge-
samte Organisation, die Intendantur nicht ausgeschlossen, ob-
gleich er als dirigierender Arzt über jede Beschäftigung mit dem
kaufmännischen Teil des Betriebes natürlich erhaben war. Aus
dem Nordwesten Deutschlands gebürtig, war er, wie man wuß-
te, wider Absicht und Lebensplan vor Jahren in diese Stellung
gelangt: heraufgeführt durch seine Frau, deren Reste schon
längst der Friedhof von »Dorf« umfing, - der malerische Fried-
hof von Dorf Davos dort oben am rechtsseitigen Hange, weiter
zurück gegen den Eingang des Tales. Sie war eine sehr liebliche,
wenn auch überäugige und asthenische Erscheinung gewesen,
den Photographien nach zu urteilen, die überall in des Hofrats
Dienstwohnung standen, sowie auch den Ölbildnissen zufolge,
die, von seiner eigenen Liebhaberhand stammend, dort an den
Wänden hingen. Nachdem sie ihm zwei Kinder geschenkt, ei-
nen Sohn und eine Tochter, war ihr leichter, von Hitze ergriffe-
ner Körper in diese Gegenden heraufgezogen worden, und in
wenigen Monaten hatte seine Aus- und Aufzehrung sich voll-
endet. Man sagte, Behrens, der sie vergöttert habe, sei durch den
Schlag so schwer getroffen worden, daß er vorübergehend in
Tiefsinn und Wunderlichkeit verfallen sei und sich auf der Stra-
ße durch Kichern, Gestenspiel und Selbstgespräche auffällig ge-
----t habe. Er war dann nicht mehr in seinen ursprünglichen
Lebenskreis zurückgekehrt, sondern an Ort und Stelle geblie-
ben: gewiß auch darum, weil er sich von dem Grabe nicht tren-
nen mochte; den Ausschlag aber hatte wohl der weniger senti-
mentale Grund gegeben, daß er selbst etwas abbekommen hatte
und seiner eigenen wissenschaftlichen Einsicht nach einfach
hierher gehörte. So hatte er sich eingebürgert als einer der Ärzte,
die Leidensgenossen derjenigen sind, deren Aufenthalt sie
überwachen; die nicht, von der Krankheit unabhängig, sie aus
dem freien Stande persönlicher Intaktheit bekämpfen, sondern
selber ihr Zeichen tragen, - ein eigentümlicher, aber durchaus
nicht vereinzelter Fall, der ohne Zweifel seine Vorzüge wie sein
Bedenkliches hat. Kameradschaft des Arztes mitdem Patienten
ist gewiß zu begrüßen, und es läßt sich hören, daß nur der Lei-
dende des Leidenden Führer und Heiland zu sein vermag. Aber
ist rechte geistige Herrschaft über eine Macht denn möglich bei
dem, der selber zu ihren Sklaven zählt? Kann befreien, wer
selbst unterworfen ist? Der kranke Arzt bleibt Paradoxon für
das einfache Gefühl, eine problematische Erscheinung. Wird
nicht vielleicht sein geistiges Wissen um die Krankheit durch
das erfahrungsmäßige nicht so sehr bereichert und sittlich ge-
stärkt als getrübt und verwirrt? Er blickt der Krankheit nicht in
klarer Gegnerschaft ins Auge, er ist befangen, ist nicht eindeutig
als Partei; und mit aller gebotenen Vorsicht muß man fragen, ob
ein der Krankheitswelt Zugehöriger an der Heilung oder auch
nur Bewahrung anderer eigentlich in dem Sinne interessiert
sein kann wie ein Mann der Gesundheit . . .
Von diesen Zweifeln und Erwägungen sprach Hans Castorp
auf seine Weise einiges aus, als er mit Joachim vom »Berghof«
und seinem ärztlichen Leiter schwatzte, aber Joachim bemerkte
dagegen, man wisse ja gar nicht, ob Hofrat Behrens heute noch
selber Patient sei, - wahrscheinlich sei er schon längst genesen.
Daß er hier zu praktizieren begonnen hatte, war lange her, - er
hatte es eine Weile auf eigene Hand getrieben und sich als fein-
höriger Auskultator wie auch als sicherer Pneumotom rasch ei-
nen Namen gemacht. Dann hatte der »Berghof« sich seiner Per-
son versichert, das Institut, mit dem er nun bald seit einem
Jahrzehnt so eng verwachsen war . . . Dort hinten, am Ende des
nordwestlichen Flügels, lag seine Wohnung (Dr. Krokowski
hauste nicht weit davon), und jene altadelige Dame, die Schwe-
ster Oberin, von der Settembrini so höhnisch gesprochen und
die Hans Castorp bisher nur flüchtig gesehen hatte, stand dem
kleinen Witwerhaushalte vor. Im übrigen war der Hofrat allein,
denn sein Sohn studierte an reichsdeutschen Universitäten, und
seine Tochter war schon vermählt: nämlich an einen Advokaten
im französischen Teile der Schweiz. Der junge Behrens kam in
den Ferien zuweilen zu Besuch, was sich während Joachims
Aufenthalt schon einmal ereignet hatte, und er sagte, die Damen
der Anstalt seien dann sehr bewegt, die Temperaturen stiegen,
Eifersüchteleien führten zu Zank und Streit auf den Liegehallen,
und erhöhter Zudrang herrsche zu Dr. Krokowskis besonderer
Sprechstunde . . .
Dem Assistenten war für seine Privatordinationen ein eige-
nes Zimmer eingeräumt, das, wie der große Untersuchungs- raum, das Laboratorium, der Operationssaal und das Durch-
strahlungsatelier, in dem gut belichteten Kellergeschoß des An-
staltsgebäudes gelegen war. Wir sprechen von einem Kellerge-
schoß, weil die steinerne Treppe, die vom Erdgeschoß dorthin
führte, in der Tat die Vorstellung erweckte, daß man sich in ei-
nen Keller begebe, - was aber beinahe ganz auf Täuschung be-
beruhte. Denn erstens war das Erdgeschoß ziemlich hoch gelegen,
das Berghofgebäude aber zweitens, im ganzen, auf abschüssigem
Grunde, am Berge errichtet, und jene »Keller«-Räumlichkeiten
schauten nach vorn, gegen den Garten und das Tal: Umstände,
durch die Wirkung und Sinn der Treppe gewissermaßen durch-
kreuzt und aufgehoben wurden. Denn man glaubte wohl über
ihne Stufen von ebener Erde hinabzusteigen, befand sich aber
drunten immer noch und wiederum zu ebener Erde oder doch
nur ein paar Schuh darunter, - ein belustigender Eindruck für
Hans Castorp, als er seinen Vetter, der sich vom Bademeister
wiegen lassen sollte, nachmittags einmal in diese Sphäre »hin-
unter«-begleitete. Es herrschte klinische Helligkeit und Sauber-
keit dort; alles war weiß in weiß gehalten, und in weißem Lack
schimmerten die Türen, auch die zu Dr. Krokowskis Empfangs-
zimmer, an der die Visitenkarte des Gelehrten mit einem Reiß-
nagel befestigt war und zu der noch eigens zwei Stufen von der
Höhe des Flurganges hinabführten, so daß der dahinter liegende
Raum einen gelaßartigen Charakter erhielt. Sie lag rechts von
der Treppe, diese Tür, am Ende des Ganges, und Hans Castorp
hatte ein besonderes Auge auf sie, während er, auf Joachim
wartend, den Korridor auf und nieder ging. Er sah auch jeman-
den herauskommen, eine Dame, die kürzlich eingetroffen war
und deren Namen er noch nicht kannte, eine Kleine, Zierliche
mit Stirnlöckchen und goldenen Ohrringen. Sie bückte sich tief,
die Stufen ersteigend, und raffte ihren Rock, indes sie mit der
anderen kleinen, beringten Hand ihr Tüchlein an den Mund
preßte und darüberhin aus ihrer gebückten Haltung mit großen,
blassen, verstörten Augen ins Leere blickte. So eilte sie mit en-
gen Trittchen, bei denen ihr Unterrock rauschte, zur Treppe,
blieb plötzlich stehen, als besänne sie sich auf etwas, setzte sich
trippelnd wieder in Lauf und verschwand im Stiegenhause, im-
mer gebückt und ohne das Tüchlein von den Lippen zu neh-
men.
Hinter ihr, als die Tür sich geöffnet hatte, war es viel dunkler
merkte . . . Jetzt sagt sie ihren Leuten guten Tag . . . Sie sollten
doch einmal hinsehen, es ist so erquickend, sie zu beobachten.
Wenn sie so lächelt und spricht wie jetzt, bekommt sie ein
Grübchen in die eine Wange, aber nicht immer, nur wenn sie
will. Ja, das ist ein Goldkind von einer Frau, ein verzogenes Ge-
schöpf, daher ist sie so lässig. Solche Menschen muß man lie-
ben, ob man will oder nicht, denn wenn sie einen ärgern durch
ihre Lässigkeit, so ist auch der Ärger nur ein Anreiz mehr, ihnen
zugetan zu sein, es ist so beglückend, sich zu ärgern und den-
noch lieben zu müssen . . .«
So raunte die Lehrerin hinter der Hand und ungehört von
den anderen, während die flaumige Röte auf ihren Altjungfern-
wangen an ihre übernormale Körpertemperatur erinnerte; und
ihre wollüstigen Redereien gingen dem armen Hans Castorp in
Mark und Blut. Eine gewisse Unselbständigkeit schuf ihm das
Bedürfnis, von dritter Seite bestätigt zu erhalten, daß Madame
Chauchat eine entzückende Frau sei, und außerdem wünschte
der junge Mann, sich von außen zur Hingabe an Empfindungen
ermutigen zu lassen, denen seine Vernunft und sein Gewissen
störende Widerstände entgegensetzten.
Übrigens erwiesen sich diese Unterhaltungen in sachlicher
Beziehung nur wenig fruchtbar, denn Fräulein Engelhart wußte
beim besten Willen nichts Näheres über Frau Chauchat auszusa-
gen, nicht mehr als jedermann im Sanatorium; sie kannte sie
nicht, konnte sich nicht einmal einer Bekanntschaft rühmen, die
sie mit ihr gemeinsam gehabt hätte, und das einzige, womit sie
sich vor Hans Castorp ein Ansehen geben konnte, war, daß sie
in Königsberg - also nicht gar so sehr weit von der russischen
Grenze — zu Hause war und einige Brocken Russisch kannte, —
dürftige Eigenschaften, in denen Hans Castorp aber etwas wie
weitläufige persönliche Beziehungen zu Frau Chauchat zu sehen
bereit war.
»Sie trägt keinen Ring«, sagte er, »keinen Ehering, wie ich se-
he. Wie ist denn das? Sie ist doch eine verheiratete Frau, haben
Sie mir gesagt?«
Die Lehrerin geriet in Verlegenheit, als sei sie in die Enge
getrieben und müsse sich herausreden, so sehr verantwortlich
fühlte sie sich für Frau Chauchat Hans Castorp gegenüber.
»Das dürfen Sie nicht so genau nehmen«, sagte sie. »Zuver-
lässig ist sie verheiratet. Daran ist kein Zweifel möglich. Daß sie sich Madame nennt, geschieht nicht nur der größeren Ansehn-
lichkeit wegen, wie ausländische Fräulein es machen, wenn sie
ein wenig reif sind, sondern wir alle wissen es, daß sie wirklich
einen Mann hat irgendwo in Rußland, das ist im ganzen Orte
bekannt. Von Hause aus hat sie einen anderen Namen, einen
russischen und keinen französischen, einen auf -anow oder
ukow, ich habe ihn schon gewußt und nur wieder vergessen;
wenn Sie wollen, erkundige ich mich danach; es gibt sicher
mehrere Personen hier, die den Namen kennen. Einen Ring?
Nein, sie trägt keinen, es ist mir auch schon aufgefallen. Lieber
Himmel, vielleicht kleidet er sie nicht, vielleicht macht er ihr
eine breite Hand. Oder sie findet es spießbürgerlich, einen Ehe-
ring zu tragen, so einen glatten Reif... es fehlt nur der Schlüs-
selkorb . . . nein, dazu ist sie gewiß zu großzügig . . . Ich kenne
das, die russischen Frauen haben alle so etwas Freies und Groß-
zügiges in ihrem Wesen. Außerdem hat so ein Ring etwas gera-
dezu Abweisendes und Ernüchterndes, er ist doch ein Symbol
der Hörigkeit, möchte ich sagen, er gibt einer Frau direkt etwas
Nonnenhaftes, das reine Blümchen Rührmichnichtan macht er
JUS ihr. Ich wundere mich gar nicht, wenn das nicht nach Frau
Chauchats Sinne ist. . . Eine so reizende Frau, in der Blüte der
Jahre . . . Wahrscheinlich hat sie weder Grund noch Lust, jeden
Herrn, dem sie die Hand gibt, gleich ihre eheliche Gebunden-
heit fühlen zu lassen . . .«
Großer Gott, wie die Lehrerin sich ins Zeug legte! Hans Ca-
storp sah ihr ganz erschreckt ins Gesicht, aber sie trotzte seinem
Blick mit einer Art von wilder Verlegenheit. Dann schwiegen
beide eine Weile, um sich zu erholen. Hans Castorp aß und un-
terdrückte das Zittern seines Kopfes. Endlich sagte er:
»Und der Mann? Er kümmert sich gar nicht um sie? Er be-
sucht sie niemals hier oben? Was ist er denn eigentlich?«
»Beamter. Russischer Administrationsbeamter, in einem ganz
entlegenen Gouvernement, Daghestan, wissen Sie, das liegt
ganz östlich über den Kaukasus hinaus, dahin ist er komman-
diert. Nein, ich sagte Ihnen ja, daß noch nie ihn jemand hier
oben gesehen hat. Und dabei ist sie schon wieder im dritten
Monat hier.«
»Sie ist also nicht zum erstenmal hier?«
»() nein, schon das drittemal. Und zwischendurch ist sie wie-
der wo anders, an ähnlichen Orten. - Umgekehrt, sie besuchtihn zuweilen, nicht oft, einmal im Jahre auf einige Zeit. Sie le-
ben getrennt, kann man sagen, und sie besucht ihn zuweilen.«
»Nun ja, da sie krank ist . . .«
»Gewiß, krank ist sie. Aber doch nicht so. Doch nicht so
ernstlich krank, daß sie geradezu immer in Sanatorien und von
ihrem Manne getrennt leben müßte. Das muß schon weitere
und andere Gründe haben. Hier nimmt man allgemein an, daß
es noch andere hat. Vielleicht gefällt es ihr nicht in Daghestan
hinter dem Kaukasus, einer so wilden, entfernten Gegend, das
wäre am Ende nicht zu verwundern. Aber ein wenig muß es
doch auch an dem Manne liegen, wenn es ihr so gar nicht bei
ihm gefällt. Er hat ja einen französischen Namen, aber darum ist
er doch ein russischer Beamter, und das ist ein roher Menschen-
schlag, wie Sie mir glauben können. Ich habe einmal einen da-
von gesehen, er hatte so einen eisenfarbenen Backenbart und so
ein rotes Gesicht . . . Im höchsten Grade bestechlich sind sie,
und dann haben sie es alle mit dem Wutki, dem Branntwein,
wissen Sie . . . Anstandshalber lassen sie sich eine Kleinigkeit zu
essen geben, ein paar marinierte Pilze oder ein Stückchen Stör,
und dazu trinken sie - einfach im Übermaß. Das nennen sie
dann einen Imbiß . . .«
»Sie schieben alles auf ihn«, sagte Hans Castorp. »Wir wissen
aber noch nicht, ob es nicht vielleicht an ihr liegt, wenn sie
nicht gut miteinander leben. Man muß gerecht sein. Wenn ich
sie mir so ansehe und diese Unmanier mit dem Türenwer-
fen . . . ich halte sie für keinen Engel, das nehmen Sie mir, bitte,
nicht übel, ich traue ihr nicht über den Weg. Aber Sie sind nicht
unparteiisch, Sie sitzen ja bis über die Ohren in Vorurteilen zu
ihren Gunsten . . .«
So machte er es zuweilen. Mit einer Schlauheit, die seiner
Natur eigentlich fremd war, stellte er es so hin, als bedeute
Fräulein Engelharts Schwärmerei für Frau Chauchat nicht das,
was sie, wie er sehr wohl wußte, in Wirklichkeit bedeutete, son-
dern als sei diese Schwärmerei eine selbständige, drollige Tatsa-
che, mit welcher er, der unabhängige Hans Castorp, die alte
Jungfer aus kühlem und humoristischem Abstande necken
konnte. Und da er sicher war, daß seine Helfershelferin diese
dreiste Verdrehung gelten und sich gefallen lassen werde, so
war nichts damit gewagt.
»Guten Morgen!« sagte er. »Haben Sie wohl geruht? Ich hof- fe, Sie haben von Ihrer schönen Minka geträumt? . . . Nein, wie
Sie gleich rot werden, wenn man sie nur erwähnt! Ganz ver-
narrt sind Sie in sie, das leugnen Sie nur lieber nicht!«
Und die Lehrerin, die wirklich errötet war und sich tief über
ihre Tasse beugte, raunte aus ihrem linken Mundwinkel:
»Aber nein, pfui, Herr Castorp! Das ist nicht schön von Ih-
nen, daß Sie mich so in Verlegenheit bringen mit Ihren Anspie-
lungen. Alle merken es ja, daß wir es auf sie abgesehen haben,
und daß Sie mir Dinge sagen, über die ich rot werden muß . . .«
Es war sonderbar, was die beiden Tischnachbarn da trieben.
Itcide wußten, daß sie doppelt und dreifach logen, daß Hans
Castorp nur, um von Frau Chauchat sprechen zu können, die
Lehrerin mit ihr neckte, dabei aber ein ungesundes und übertra-
genes Vergnügen darin fand, mit dem alten Mädchen zu schä-
kern, - welches ihrerseits darauf einging: erstens aus kuppleri-
schen Gründen, dann auch, weil sie sich dem jungen Manne zu
Gefallen wohl wirklich etwas in Frau Chauchat vergafft hatte,
und endlich, weil sie es kümmerlich genoß, sich irgendwie von
ihm necken und rot machen zu lassen. Dies wußten sie beide
von sich und vom anderen und wußten auch, daß jeder es von
sich und vom anderen wisse, und das alles war verwickelt und
unsauber. Aber obgleich Hans Castorp von verwickelten und
unsauberen Dingen im ganzen angewidert wurde und sich auch
in diesem Falle davon angewidert fühlte, so fuhr er doch fort, in
dem trüben Elemente zu plätschern, indem er sich zur Beruhi-
gung sagte, daß er ja nur zu Besuch hier oben sei und demnächst
wieder abreisen werde. Mit erkünstelter Sachlichkeit beurteilte
er kennerhaft das Äußere der »lässigen« Frau, stellte fest, daß sie
von vorn gesehen entschieden jünger und hübscher wirke als
im Profil, daß ihre Augen zu weit auseinander lägen und ihre
Haltung viel zu wünschen übriglasse, wofür allerdings ihre Ar-
me schön und »weich geformt« seien. Und indem er dies sagte,
suchte er das Zittern seines Kopfes zu verbergen, wobei er aber
nicht nur erkennen mußte, daß die Lehrerin seine vergebliche
Anstrengung bemerkte, sondern auch mit dem größten Wider-
willen die Wahrnehmung machte, daß sie selber ebenfalls mit
dem Kopf zitterte. Auch war es nichts als Politik und unnatürli-
che Schlauheit gewesen, daß er Frau Chauchat als »schöne Min-
ka« bezeichnet hatte; denn so konnte er weiter fragen:
»Ich sage ›Minka‹, aber wie heißt sie denn eigentlich inWirklichkeit. Ich meine mit Vornamen. So vernarrt, wie Sie un-
streitig in sie sind, müssen Sie doch unbedingt ihren Vornamen
wissen.«
Die Lehrerin dachte nach.
»Warten Sie, ich weiß ihn«, sagte sie. »Ich habe ihn gewußt.
Heißt sie nicht Tatjana? Nein, das war es nicht, und auch nicht
Natascha. Natascha Chauchat? Nein, so habe ich's nicht gehört.
Halt, ich habe es! Awdotja heißt sie. Oder es war doch etwas in
diesem Charakter. Denn Katjenka oder Ninotschka heißt sie
nun einmal bestimmt nicht. Es ist mir wahrhaftig entfallen.
Aber ich kann es mit Leichtigkeit in Erfahrung bringen, wenn
Ihnen daran gelegen ist.« freuen, - sofern nämlich »sich freuen« das richtige Wort war für
die Art von Erwartung, mit der er demneuen Zusammensein
mit der kranken Frau Clawdia Chauchat entgegensah, und nicht
(in zu leichtes, vergnügtes, einfältiges und gewöhnliches. Mög-
licherweise ist der Leser geneigt, nur solche Ausdrücke, nämlich
vergnügte und gewöhnliche, in bezug auf Hans Castorps Person
und sein Innenleben als passend und zulässig zu erachten; aber
wir erinnern daran, daß er sich als ein junger Mann von Ver-
nunft und Gewissen auf den Anblick und die Nähe Frau Chau-
chats nicht einfach »freuen« konnte und, da wir es wissen müs-
sen, stellen wir fest, daß er dies Wort, wenn man es ihm ange-
boten hätte, achselzuckend verworfen haben würde.
Wirklich wußte sie am nächsten Tag den Namen. Sie sprach
ihn beim Mittagessen aus, als die Glastür ins Schloß schmetter-
te. Frau Chauchat hieß Clawdia.
Hans Castorp verstand nicht gleich. Er ließ sich den Namen
wiederholen und buchstabieren, bevor er ihn auffaßte. Dann
sprach er ihn mehrmals nach, in dem er dabei mit rot geäderten
Augen zu Frau Chauchat hinüberblickte und ihn ihr gewisser-
maßen anprobierte.
»Clawdia«, sagte er, »ja, so mag sie wohl heißen, es stimmt
ganz gut.« Er machte kein Hehl aus seiner Freude über die inti-
me Kenntnis und sprach jetzt nur noch von »Clawdia«, wenn er
Frau Chauchat meinte. »Ihre Clawdia dreht ja Brotkugeln, habe
ich eben gesehen. Fein ist das nicht.« »Es kommt darauf an, wer
es tut«, antwortete die Lehrerin. »Clawdia steht es.«
Ja, die Mahlzeiten im Saal mit den sieben Tischen hatten den
allergrößten Reiz für Hans Castorp. Er bedauerte es, wenn eine
davon zu Ende ging, aber sein Trost war, daß er sehr bald, in
zwei oder zweieinhalb Stunden, wieder hier sitzen werde, und
wenn er wieder hier saß, so war es, als sei er nie aufgestanden.
Was lag dazwischen? Nichts. Ein kurzer Spaziergang zum Was-
serlauf oder ins Englische Viertel, ein wenig Ruhe im Stuhl. Das
war keine ernste Unterbrechung, kein schwer zu nehmendes
Hindernis. Etwas anderes, wenn Arbeit, irgendwelche Sorgen
und Mühen sich vorgelagert hätten, die im Geiste nicht leicht
zu übersehen, zu übergehen gewesen wären. Dies war jedoch
nicht der Fall im klug und glücklich geregelten Leben des
»Berghofs«. Hans Castorp konnte sich, wenn er von einer ge-
meinsamen Mahlzeit aufstand, ganz unmittelbar auf die nächste Ja, er wurde hochnäsig gegen gewisse Ausdrucksmittel, - das
ist eine Einzelheit, die angemerkt zu werden verdient. Er ging
umher, indes seine Wangen in trockener Hitze standen, und
sang vor sich hin, sang in sich hinein, denn sein Befinden war
musikalisch und sensitiv. Er summte ein Liedchen, das er, wer
weiß wo und wann , in einer Gesellschaft oder bei einem Wohl-
tätigkeitskonzert einmal von einer kleinen Sopranstimme ge-
hört und jetzt in sich vorgefunden hatte, - einen sanften Un-
sinn, der anfing:
»Wie berührt mich wundersam
Oft ein Wort von dir«,
und er war im Begriffe, hinzuzusetzen:
»Das von deiner Lippe kam
Und zum Herzen mir!« -
als er plötzlich die Achseln zuckte, »lächerlich« sagte und das
zarte Liedchen als abgeschmackt und läppisch empfindsam ver-
warf und von sich wies, - es mit einer gewissen Melancholie
und Strenge von sich wies. An solchem innigen Liedchen
mochte irgendein junger Mann Genüge und Gefallen finden,
der »sein Herz«, wie man zu sagen pflegt, erlaubter-, friedli-
cher- und aussichtsreicherweise irgendeinem gesunden Gäns-
chen dort unten im Flachlande »geschenkt« hatte und sich nun
leinen erlaubten, aussichtsreichen, vernünftigen und im Grunde
vergnügten Empfindungen überließ. Für ihn und sein Verhältnis
zu Madame Chauchat - das Wort »Verhältnis« kommt auf seine
Rechnung, wir lehnen die Verantwortung dafür ab - schicktesich ein solches Gedichtchen entschieden nicht; in seinem Lie-
gestuhl fand er sich bewogen, das ästhetische Urteil »albern!«
darüber zu fällen und brach in der Mitte ab, indem er die Nase
rümpfte, obgleich er nichts Geeigneteres dafür einzusetzen
wußte.
Eins aber bereitete ihm Genugtuung, wenn er lag und auf
sein Herz, sein körperliches Herz achtete, das rasch und ver-
nehmlich in der Stille pochte, - der vorschriftsmäßigen Haus-
ordnungsstille, die während der Haupt- und Schlafliegekur über
dem ganzen »Berghof« waltete. Es pochte hartnäckig und vor-
dringlich, sein Herz, wie es das fast beständig tat, seitdem er
hier oben war; doch nahm Hans Castorp neuerdings weniger
Anstoß daran als in den ersten Tagen. Man konnte jetzt nicht
mehr sagen, daß es auf eigene Hand, grundlos und ohne Zu-
sammenhang mit der Seele klopfte. Ein solcher Zusammenhang
war vorhanden oder doch unschwer herzustellen; eine rechtfer-
tigende Gemütsbewegung ließ sich der exaltierten Körpertätig-
keit zwanglos unterlegen. Hans Castorp brauchte nur an Frau
Chauchat zu denken - und er dachte an sie -, so besaß er zum
Herzklopfen das zugehörige Gefühl.
Das Wetter war spottschlecht, - in dieser Beziehung hatte Hans
Castorp kein Glück mit seinem flüchtigen Aufenthalt in diesen
Gegenden. Es schneite nicht gerade, aber es regnete tagelang
schwer und häßlich, dicke Nebel erfüllten das Tal, und Gewitter
von lächerlicher Überflüssigkeit - denn es war ohnehin so kalt,
daß man im Speisesaal sogar geheizt hatte - entluden sich mit
umständlich ausrollendem Widerhall.
»Schade«, sagte Joachim. »Ich hatte gedacht, wir wollten mal
mit dem Frühstück auf die Schatzalp oder sonst etwas unterneh-
men. Aber es scheint, es soll nicht sein. Hoffentlich wird deine
letzte Woche besser.«
Aber Hans Castorp antwortete:
»Laß nur. Ich brenne gar nicht auf Unternehmungen. Meine
erste ist mir nicht sonderlich bekommen. Ich erhole mich am
besten, wenn ich so in den Tag hineinlebe, ohne viel Abwechs- lung. Abwechslung ist für die Langjährigen. Aber ich mit mei-
nen drei Wochen, was brauche ich Abwechslung.«
So war es, er fühlte sich ausgefüllt und beschäftigt an Ort
und Stelle. Wenn er Hoffnungen hegte, so blühten Erfüllung
wie Enttäuschung ihm hier, und nicht auf irgendeiner Schatzalp.
Langeweile war es nicht, was ihn plagte; im Gegenteil begann
er zu fürchten, das Ende seines Aufenthalts möchte allzu be-
schwingt erscheinen. Die zweite Woche schritt vor, zwei Drittel
seiner Zeit würden bald abgelebt sein, und brach erst das dritte
an, so dachte man schon an den Koffer. Die erste Auffrischung
von Hans Castorps Zeitsinn war längst vorbei; schon begannen
die Tage dahinzufliegen, und das taten sie, obgleich jeder ein-
elne von ihnen sich in immer erneuter Erwartung dehnte und
von stillen, verschwiegenen Erlebnissen schwoll . . . Ja, die Zeit
ist ein rätselhaftes Ding, es hat eine schwer klarzustellende Be-
wandtnis mit ihr!
Wird es nötig sein, jene verschwiegenen Erlebnisse, die Hans
Castorps Tage zugleich beschwerten und beschwingten, näher
zu kennzeichnen? Aber jedermann kennt sie, es waren durchaus
die gewöhnlichen in ihrer sensiblen Nichtigkeit, und in einem
vernünftiger und aussichtsreicher gelagerten Fall, auf den das
abgeschmackte Liedchen »Wie berührt mich wundersam« an-
wendbar gewesen wäre, hätten sie sich auch nicht anders abspie-
len können.
Unmöglich, daß Madame Chauchat von den Fäden, die sich
von einem gewissen Tische zu ihrem spannen, nicht irgend et-
was hätte bemerken sollen; und daß sie etwas, ja möglichst viel
davon bemerkte, lag zügelloserweise durchaus in Hans Castorps
Absichten. Wir nennen das zügellos, weil er sich über die Ver-
---ftwidrigkeit
seines Falles völlig im klaren war. Aber um
wen es steht, wie es um ihn stand oder zu stehen begann, der
will, daß man drüben von seinem Zustande Kenntnis habe, auch
wenn kein Sinn und Verstand bei der Sache ist. So ist der
Mensch.
Nachdem also Frau Chauchat sich zwei- oder dreimal zufällig
oder unter magnetischer Einwirkung beim Essen nach jenem
lisch umgewandt hatte und jedesmal den Augen Hans Castorps
begegnet war, blickte sie zum viertenmal mit Vorbedacht hin-
über und begegnete seinen Augen auch diesmal. In einem fünf-
ten Fall ertappte sie ihn zwar nicht unmittelbar; er war gerade
Aufsteigende Angst
Von den beiden Großvätern und der Kahnfahrt im Zwielichtnicht auf dem Posten. Doch fühlte er es sofort, daß sie ihn an-
sah, und blickte ihr so eifrig entgegen, daß sie sich lächelnd ab-
wandte. Mißtrauen und Entzücken erfüllten ihn angesichts die-
ses Lächelns. Wenn sie ihn für kindlich hielt, so täuschte sie
sich. Sein Bedürfnis nach Verfeinerung war bedeutend. Bei
sechster Gelegenheit, als er ahnte, spürte, die innere Kunde ge-
wann, daß sie herüberblickte, tat er, als betrachte er mit ein-
dringlichem Mißfallen eine finnige Dame, die an seinen Tisch
getreten war, um mit der Großtante zu plaudern, hielt eisern
durch, wohl zwei oder drei Minuten lang, und gab nicht nach,
bis er sicher war, daß die Kirgisenaugen dort drüben von ihm
abgelassen hatten, - eine wunderliche Schauspielerei, die Frau
Chauchat nicht nur durchschauen mochte, sondern ausdrücklich
durchschauen sollte, damit Hans Castorps große Feinheit und
Selbstbeherrschung sie nachdenklich stimme . . . Es kam zu fol-
gendem. In einer Eßpause wandte Frau Chauchat sich nachlässig
um und musterte den Saal. Hans Castorp war auf dem Posten
gewesen: ihre Blicke trafen sich. Indes sie einander ansehen -
die Kranke unbestimmt spähend und spöttisch, Hans Castorp
mit erregter Festigkeit (er biß sogar die Zähne zusammen, wäh-
rend er ihren Augen standhielt) - will ihr die Serviette entfal-
len, ist im Begriffe, ihr vom Schoße zu Boden zu gleiten. Ner-
vös zusammenzuckend greift sie danach, aber auch ihm fährt es
in die Glieder, es reißt ihn halbwegs vom Stuhle empor, und
blindlings will er über acht Meter Raum hinweg und um einen
zwischenstehenden Tisch herum ihr zu Hilfe stürzen, als würde
es eine Katastrophe bedeuten, wenn die Serviette den Boden er-
reichte . . . Knapp über dem Estrich wird sie ihrer noch habhaft.
Aber aus ihrer gebückten Haltung, überquer zu Boden geneigt,
die Serviette am Zipfel und mit verfinsterter Miene, offenbar
ärgerlich über die unvernünftige kleine Panik, der sie unterle-
gen und an der sie ihm, wie es scheint, die Schuld gibt, - blickt
sie noch einmal nach ihm zurück, bemerkt seine Sprungstellung,
seine emporgerissenen Brauen und wendet sich lächelnd ab.
Über dies Vorkommnis triumphierte Hans Castorp bis zur,
Ausgelassenheit. Jedoch blieb der Rückschlag nicht aus, denn
Madame Chauchat wandte sich nun volle zwei Tage lang, also
während der Dauer von zehn Mahlzeiten, überhaupt nicht mehr
nach dem Saale um, ja, unterließ es sogar, sich bei ihrem Ein-
tritt, wie es sonst ihre Gepflogenheit gewesen, dem Publikum
zu »präsentieren«. Das war hart. Aber da diese Unterlassungen
sich ganz ohne Zweifel auf ihn bezogen, so war eine Beziehung
eben doch deutlich vorhanden, wenn auch in negativer Gestalt;
und das mochte genügen.
Er sah wohl, daß Joachim vollständig recht gehabt hatte mit
seiner Bemerkung, es sei gar nicht leicht, hier Bekanntschaft zu
machen, außer mit Tischgenossen. Denn während der einzigen
knappen Stunde nach dem Diner, in der eine gewisse Gesellig-
keit regelmäßig statthatte, die aber oft auf zwanzig Minuten
zusammenschrumpfte, saß Madame Chauchat ohne Ausnahme
mit ihrer Umgebung, dem hohlbrüstigen Herrn, der humoristi-
schen Wollhaarigen, dem stillen Dr. Blumenkohl und den hän-
geschultrigen Jünglingen, im Hintergrunde des kleinen Salons,
der dem »Guten Russentisch« vorbehalten schien. Auch drängte
Joachim stets bald zum Aufbruch, um die Abendliegekur nicht
zu verkürzen, wie er sagte, und vielleicht noch aus anderen diä-
tetischen Gründen, die er nicht anführte, die aber Hans Castorp
ahnte und achtete. Wir erhoben den Vorwurf der Zügellosigkeit
gegen ihn, aber wohin seine Wünsche nun immer gehen moch-
ten, die gesellschaftliche Bekanntschaft mit Frau Chauchat war
es nicht, was er anstrebte, und mit den Umständen, die dagegen
wirkten, war er im Grunde einverstanden. Die unbestimmt ge-
spannten Beziehungen, die sein Schauen und Betreiben zwi-
schen ihm und der Russin hergestellt hatten, waren außergesell-
schaftlicher Natur, sie verpflichteten zu nichts und durften zu
nichts verpflichten. Denn ein beträchtliches Maß von gesell-
schaftlicher Ablehnung vertrug sich wohl mit ihnen, auf seiner
Seite, und die Tatsache, daß er den Gedanken an »Clawdia« dem
Klopfen seines Herzens unterlegte, genügte bei weitem nicht,
den Enkel Hans Lorenz Castorps in der Überzeugung wankend
EU machen, daß er mit dieser Fremden, die ihr Leben getrennt
von ihrem Mann und ohne Trauring am Finger an allen mögli-
chen Kurorten verbrachte, sich mangelhaft hielt, die Tür hinter
sich zufallen ließ, Brotkugeln drehte und zweifellos an den Fin-
gern kaute, - daß er, sagen wir, in Wirklichkeit, das heißt: über
jene geheimen Beziehungen hinaus, nichts mit ihr zu schaffen
haben könne, daß tiefe Klüfte ihre Existenz von der seinen
trennten, und daß er vor keiner Kritik, die er anerkannte, mit
ihr bestehen würde. Einsichtigerweise war Hans Castorp ganz
ohne persönlichen Hochmut; aber ein Hochmut allgemeiner
und weiter hergeleiteter Art stand ihm ja auf der Stirn und um
die etwas schläfrig blickenden Augen geschrieben, und aus ihm
entsprang das Überlegenheitsgefühl, dessen er sich beim An-
blick von Frau Chauchats Sein und Wesen nicht entschlagen
konnte noch wollte. Es war sonderbar, daß er sich dieses weit-
läufigen Überlegenheitsgefühls besonders lebhaft und vielleicht
überhaupt zum erstenmal bewußt wurde, als er Frau Chauchat
eines Tages Deutsch sprechen hörte, - sie stand, beide Hände in
den Taschen ihres Sweaters, nach Schluß einer Mahlzeit im Saa-
le, und mühte sich, wie Hans Castorp im Vorübergehen wahr-
nahm, im Gespräch mit einer anderen Patientin, einer Liegehal-
lengenossin wahrscheinlich, auf übrigens reizende Art um die
deutsche Sprache, Hans Castorps Muttersprache, wie er mit
plötzlichem und nie gekanntem Stolze empfand, - wenn auch
nicht ohne gleichzeitige Neigung, diesen Stolz dem Entzücken
aufzuopfern, womit ihr anmutiges Stümpern und Radebrechen
ihn erfüllte. Mit einem Worte: Hans Castorp sah in seinem stil-
len Verhältnis zu dem nachlässigen Mitgliede Derer hier oben
ein Ferienabenteuer, das vor dem Tribunal der Vernunft - sei-
nes eigenen vernünftigen Gewissens - keinerlei Anspruch auf
Billigung erheben konnte: hauptsächlich deshalb nicht, weil
Frau Chauchat ja krank war, schlaff, fiebrig und innerlich
wurmstichig, ein Umstand, der mit der Zweifelhaftigkeit ihrer
Gesamtexistenz nahe zusammenhing und auch an Hans Ca-
storps Vorsichts- und Abstandsgefühlen stark beteiligt war . . .
Nein, ihre wirkliche Bekanntschaft zu suchen, kam ihm nicht in
den Sinn, und was das andere betraf, so würde es ja in andert-
halb Wochen, wenn er bei Tunder & Wilms in die Praxis trat,
wohl oder übel folgenlos beendet sein.
Vorderhand allerdings stand es so mit ihm, daß er angefan-
gen hatte, die Gemütsbewegungen, Spannungen, Erfüllungen
und Enttäuschungen, die ihm aus seinen zarten Beziehungen zu
der Patientin erwuchsen, als den eigentlichen Sinn und Inhalt
seines Ferienaufenthaltes zu betrachten, ganz ihnen zu leben
und seine Laune von ihrem Gedeihen abhängig zu machen. Die
Umstände leisteten ihrer Pflege den wohlwollendsten Vor-
schub, denn man lebte bei feststehender und jedermann bin-
dender Tagesordnung auf beschränktem Raum beieinander, und
wenn auch Frau Chauchat in einem anderen Stockwerk - im er-
sten - zu Hause war (sie hielt übrigens ihre Liegekur, wie Hans
Castorp von der Lehrerin hörte, in einer gemeinsamen Liege-
halle, nämlich der, die sich auf dem Dache befand, derselben, in
der Hauptmann Miklosich neulich das Licht abgedreht hatte), so
war doch allein schon durch die fünf Mahlzeiten, aber auch
sonst auf Schritt und Tritt, vom Morgen bis zum Abend die
Möglichkeit, ja Unumgänglichkeit der Begegnung gegeben.
Und auch dies, ebenso wie das andere, daß keine Sorgen und
Mühen die Aussicht versperrten, fand Hans Castorp famos,
wenn auch solches Eingesperrtsein mit dem günstigen Ungefähr
zugleich etwas Beklemmendes hatte.
Doch half er sogar noch ein bißchen nach, rechnete und stell-
te seinen Kopf in den Dienst der Sache, um das Glück zu ver-
bessern. Da Frau Chauchat gewohnheitsmäßig verspätet zu Ti-
sche kam, so legte er es darauf an, ebenfalls zu spät zu kommen,
um ihr unterwegs zu begegnen. Er versäumte sich bei der Toi-
lette, war nicht fertig, wenn Joachim eintrat, um ihn abzuholen,
ließ den Vetter vorangehen und sagte, er käme gleich nach. Be-
ulen von dem Instinkt seines Zustandes, wartete er einen ge-
wissen Augenblick ab, der ihm der richtige schien, und eilte ins
erste Stockwerk hinab, wo er nicht die Treppe benutzte, die die
Fortsetzung derjenigen bildete, die ihn herabgeführt hatte, son-
dern den Korridor fast bis ans Ende, bis zur anderen Treppe ver-
folgte, die einer längst bekannten Zimmertür - es war die von
N r. 7 - nahegelegen war. Auf diesem Wege, den Korridor ent-
lang, von einer Treppe zur anderen, bot sozusagen jeder Schritt
eine Chance, denn jeden Augenblick konnte die bewußte Tür
sich öffnen, - und das tat sie wiederholt: krachend fiel sie hin-
ter Frau Chauchat zu, die für ihre Person lautlos hervorgetreten
war und lautlos zur Treppe glitt . . . Dann ging sie vor ihm her
und stützte das Haar mit der Hand, oder Hans Castorp ging vor
ihr her und fühlte ihren Blick in seinem Rücken, wobei er ein
Reißen in den Gliedern sowie ein Ameisenlaufen den Rücken
hinunter verspürte, in dem Wunsche aber, sich vor ihr aufzu-
spielen, so tat, als wisse er nichts von ihr und führe sein Einzel-
leben in kräftiger Unabhängigkeit, - die Hände in die Rockta-
schen grub und ganz unnötigerweise die Schultern rollte oder
sich heftig räusperte und sich dabei mit der Faust vor die Brust
schlug, - alles, um seine Unbefangenheit zu bekunden.
Zweimal trieb er die Abgefeimtheit noch weiter. Nachdem
er am Eßtisch schon Platz genommen, sagte er bestürzt und är-
gerlich, indem er sich mit beiden Händen betastete: »Da, ich
habe mein Taschentuch vergessen! Jetzt heißt es, sich noch ein-
mal hinaufbequemen.« Und er ging zurück, damit er und
»Clawdia« einander begegneten, was denn doch noch etwas ande-
res, gefährlicher und von schärferen Reizen war, als wenn sie
vor oder hinter ihm ging. Das erstemal, als er dies Manöver
ausgeführt, maß sie ihn zwar aus einiger Entfernung mit den
Augen, und zwar recht rücksichtslos und ohne Verschämtheit,
von oben bis unten, wandte aber, herangekommen, gleichgültig
das Gesicht ab und ging so vorüber, so daß das Ergebnis dieses
Zusammentreffens nicht hoch zu veranschlagen war. Beim 1
zweitenmal aber sah sie ihn an, und nicht nur von weitem, - die
ganze Zeit sah sie ihn an, 'während des ganzen Vorganges, blick-
te ihm fest und sogar etwas finster in das Gesicht und drehte im
Vorübergehen sogar noch den Kopf nach ihm, - es ging dem ar-
men Hans Castorp durch Mark und Bein. Übrigens sollte man
ihn nicht bedauern, da er es nicht anders gewollt und alles selbst
in die Wege geleitet hatte. Aber die Begegnung ergriff ihn ge-
waltig, sowohl während sie sich abspielte wie namentlich noch
nachträglich; denn erst als alles vorüber war, sah er recht deut-
lich, wie es gewesen. Noch niemals hatte er Frau Chauchats Ge-
sicht so nahe, so in allen Einzelheiten klar erkennbar vor sich
gehabt: er hatte die kurzen Härchen unterscheiden können, die
sich aus dem Geflecht ihres blonden, ein wenig ins Metallisch-
Rötliche spielenden und einfach um den Kopf geschlungenen
Zopfes lösten, und nur ein paar Handbreit Raum war gewesen
zwischen seinem Gesicht und dem ihren in seiner wundersa-
men, ihm aber von langer Hand her vertrauten Bildung, die
ihm zusagte wie nichts in der Welt: einer Bildung, fremdartig
und charaktervoll (denn nur das Fremde scheint uns Charakter
zu haben), von nördlicher Exotik und geheimnisreich, zur Er-
gründung auffordernd, insofern ihre Merkmale und Verhältnis-
se nicht leicht zu bestimmen waren. Das Entscheidende war
wohl die Betontheit der hochsitzenden Wangenknochenpartie:
sie bedrängte die ungewohnt flach, ungewohnt weit voneinan-
der liegenden Augen und trieb sie ein wenig ins Schiefe, wäh-
rend sie zugleich die Ursache abgab für das weiche Konkav der
Wangen, das wiederum, von seiner Seite und mittelbar, die
leicht aufgeworfene Üppigkeit der Lippen bewirkte. Dann aber
waren da namentlich die Augen selbst gewesen, diese schmal
und (so fand Hans Castorp) schlechthin zauberhaft geschnitte-
nen Kirgisenaugen, deren Farbe das Graublau oder Blaugrau fer-
ner Berge war, und die sich zuweilen, bei einem gewissen Sei-
tenblick, der nicht zum Sehen diente, auf eine schmelzende
Weise völlig ins Schleierig-Nächtige verdunkeln konnten, -
Clawdias Augen, die ihn rücksichtslos und etwas finster aus
nächster Nähe betrachtet hatten und nach Stellung, Farbe, Aus-
druck denen Pribislav Hippes so auffallend und erschreckend
ähnlich waren! »Ähnlich« war gar nicht das richtige Wort, - es
waren dieselben Augen; und auch die Breite der oberen Ge-
sichtshälfte, die eingedrückte Nase, alles, bis auf die gerötete
Weiße der Haut, die gesunde Farbe der Wangen, die bei Frau
Chauchat ja aber Gesundheit nur vortäuschte und, wie bei allen
liier oben, nichts als ein oberflächliches Erzeugnis der Liegekur
im Freien war, - alles war ganz wie bei Pribislav, und nicht an-
ders hatte dieser ihn angesehen, wenn sie auf dem Schulhof an-
einander vorübergingen.
Das war erschütternd in jedem Sinn; Hans Castorp war be-
geistert von der Begegnung, und zugleich spürte er etwas wie
aufsteigende Angst, eine Beklemmung derselben Art, wie das
Eingesperrtsein mit dem günstigen Ungefähr auf engem Raum
ihm verursachte: auch dies, daß der längst vergessene Pribislav
ihm hier oben als Frau Chauchat wieder begegnete und ihn mit
Kirgisenaugen ansah, war wie ein Eingesperrtsein mit Unum-
gänglichem oder Unentrinnbarem, - in beglückendem und
ängstlichem Sinn Unentrinnbarem. Es war hoffnungsreich und
zugleich auch unheimlich, ja bedrohlich, und ein Gefühl der
Hilfsbedürftigkeit kam den jungen Hans Castorp an, - in sei-
nem Inneren vollzogen sich unbestimmte und instinktmäßige
Bewegungen, die man als ein Sichumsehen, als ein Tasten und
Suchen nach Hilfe, nach Rat und Stütze hätte ansprechen mö-
gen; er dachte nacheinander an verschiedene Personen, an die
ZU denken etwa zuträglich sein mochte.
Da war Joachim, der gute, ehrenfeste Joachim an seiner Sei-
--, dessen Augen in diesen Monaten einen so traurigen Aus-
druck angenommen, und der zuweilen so wegwerfend-heftig
mit den Achseln zuckte, wie er es früher nie und nimmer getan,
Joachim mit dem »Blauen Heinrich« in der Tasche, wie Frau
Stöhr dies Gerät zu bezeichnen pflegte: mit einem so störrisch
schamlosen Gesicht, daß es Hans Castorp jedesmal in der Seele
entsetzte . . . Der redliche Joachim also war da, der Hofrat Beh-
rens tirrte und plagte, um fortzukommen und in der »Ebene«
oder im »Flachlande«, wie man hier die Welt der Gesunden mit
einem leisen, aber deutlichen Akzent von Geringschätzung
nannte, seinen ersehnten Dienst tun zu können. Damit er
schneller dazu gelange und Zeit spare, mit der man hier so ver-
schwenderisch umging, hielt er denn vorerst einmal mit aller
Gewissenhaftigkeit den Kurdienst ein, - tat es um seiner baldi-
gen Genesung willen, ohne Frage, aber, wie Hans Castorp
manchmal zu spüren glaubte, ein wenig doch auch um des Kur-
dienstes willen, der am Ende ein Dienst war wie ein anderer,
und Pflichterfüllung war Pflichterfüllung. So drängte denn Joa-
chim abends schon nach einer Viertelstunde aus der Geselligkeit
fort in die Liegekur, und das war gut, denn seine militärische
Genauigkeit kam dem zivilen Sinn Hans Castorps gewisserma-
ßen zu Hilfe, der sich sonst wohl, sinn- und aussichtsloserweise,
gern noch des längeren an der Geselligkeit beteiligt hätte, mit
Aussicht auf den kleinen Russensalon. Daß aber Joachim so
dringlich darauf bedacht war, die Abendgeselligkeit abzukürzen,
das hatte noch einen anderen, verschwiegenen Grund, auf den
sich Hans Castorp genau verstand, seit er Joachims fleckiges Er-
blassen und jene eigentümlich klägliche Art, in der sein Mund
sich in gewissen Augenblicken verzerrte, so genau verstehen ge-
lernt hatte. Denn auch Marusja, die ewig lachlustige Marusja
mit dem kleinen Rubin an ihrem schönen Finger, dem Apfelsi-
nenparfüm und der hohen, wurmstichigen Brust war ja bei der
Geselligkeit meistens zugegen, und Hans Castorp begriff, daß
dieser Umstand Joachim forttrieb, weil er ihn allzusehr, auf ei-
ne schreckliche Weise anzog. War auch Joachim »eingesperrt«, -
noch enger und beklemmender sogar als er selbst, da ja Marusja
mit ihrem Apfelsinentüchlein zu allem Überfluß auch noch
fünfmal am Tage mit ihnen zusammen an demselben Eßtisch
saß? Jedenfalls hatte Joachim viel zuviel mit sich selbst zu tun,
als daß sein Dasein eigentlich innerlich hilfreich für Hans Ca-
storp hätte sein können. Seine tägliche Flucht aus der Gesellig-
keit wirkte zwar ehrenhaft, aber nichts weniger als beruhigend
auf diesen, und dann kam es ihm augenblicksweise auch vor, als
ob Joachims gutes Beispiel in bezug auf die Pflichttreue im
Kurdienst, die kundige Anleitung dazu, die er ihm zuteil wer-
den ließ, ihr Bedenkliches hätten. Hans Castorp war noch nicht zwei Wochen an Ort und Stel-
le, aber es schien ihm länger, und die Tagesordnung Derer hier
oben, die Joachim an seiner Seite so dienstfromm beobachtete,
hatte angefangen, in seinen Augen das Gepräge einer heilig-
selbstverständlichen Unverbrüchlichkeit anzunehmen, so daß
ihm das Leben im Flachlande drunten, von hier gesehen, fast
sonderbar und verkehrt erschien. Schon hatte er in der Handha-
bung der beiden Decken, mit denen man bei kalter Witterung
in der Liegekur ein ebenmäßig Paket, eine richtige Mumie aus
sich machte, schöne Gewandtheit gewonnen; es fehlte nicht
viel, so tat er es Joachim gleich in der sicheren Fertigkeit und
Kunst, sie vorschriftsmäßig um sich zu schlagen, und fast mußte
er sich wundern bei dem Gedanken, daß in der Ebene drunten
niemand etwas von dieser Kunst und Vorschrift wußte. Ja, das
war wunderlich; - aber zugleich wunderte sich Hans Castorp
darüber, daß er es wunderlich fand, und jene Unruhe, die ihn
innerlich nach Rat und Stütze sich umsehen ließ, stieg neuer-
dings in ihm auf.
Er mußte an Hofrat Behrens denken und an seinen sine pe-
cunia erteilten Rat, ganz so zu leben wie die Patientenschaft und
sich sogar auch zu messen, - und an Settembrini, der über die-
sen Rat so laut in die Luft hinein gelacht und dann etwas aus
der »Zauberflöte« zitiert hatte. Ja, auch an diese beiden dachte er
probeweise, um zu sehen, ob es ihm gut täte. Hofrat Behrens
war ja ein weißhaariger Mann, er hätte Hans Castorps Vater sein
können. Dazu war er Vorsteher der Anstalt, die höchste Autori-
tät, - und väterliche Autorität war es, wonach der junge Hans
Castorp ein unruhiges Herzensbedürfnis empfand. Und doch
wollte es ihm nicht gelingen, wenn er es versuchte, des Hofrats
mit kindlichem Vertrauen zu gedenken. Er hatte hier seine Frau
begraben, ein Kummer, von dem er vorübergehend etwas wun-
derlich geworden war, und dann war er am Orte geblieben,
weil das Grab ihn band, und außerdem weil er selbst etwas ab-
bekommen hatte. War es nun vorbei damit? War er gesund und
unzweideutig gesonnen, die Leute gesund zu machen, damit sie
recht bald ins Flachland zurückkehren und Dienst tun könnten?
Seine Backen waren beständig blau, und eigentlich sah er aus,
als hätte er Übertemperatur. Aber das mochte auf Täuschung be-
ruhen und nur die Luft schuld sein an dieser Gesichtsfarbe:
I [ans Castorp selber spürte hier ja tagein, taugaus eine trockenePlacet experiri, dachte er bei sich lächelnd, denn so viel La-
tein verstand er auch noch, ohne sich einen homo humanus
nennen zu dürfen. Und so hatte er denn ein Auge auf Settem- brini und hörte bereitwillig und nicht ohne prüfende Aufmerk-
samkeit auf das, was er alles zum besten gab bei Begegnungen,
wie sie bei den gemessenen Kurpromenaden zur Bank an der
Bergwand oder nach »Platz« hinab sich beiläufig ereigneten,
oder bei anderer Gelegenheit, zum Beispiel, wenn Settembrini
nach beendeter Mahlzeit sich als erster erhob und in seinen ka-
rierten Beinkleidern, einen Zahnstocher zwischen den Lippen,
durch den Saal mit den sieben Tischen schlenderte, um gegen
alle Vorschrift und Übung ein wenig am Tische der Vettern zu
hospitieren. Er tat es, indem er in anmutiger Haltung, mit ge-
kreuzten Füßen, Aufstellung nahm und mit dem Zahnstocher
gestikulierend plauderte. Oder er zog auch einen Stuhl heran,
nahm Platz an einer Ecke zwischen Hans Castorp und der Leh-
rerin einerseits oder zwischen Hans Castorp und Miß Robinson
andererseits und sah zu, wie die neun lischgenossen ihren
Nachtisch verzehrten, auf den er verzichtet zu haben schien.
»Ich bitte um Zutritt in diesen edlen Kreis«, sagte er, indem
er den Vettern die Hand schüttelte und die übrigen Personen
mit einer Verbeugung umfaßte. »Dieser Bierbrauer dort drü-
ben . . . von dem verzweiflungsvollen Anblick der Bierbrauerin
zu schweigen. Aber dieser Herr Magnus, - soeben hat er einen
völkerpsychologischen Vortrag gehalten. Wollen Sie hören?
›Unser liebes Deutschland ist eine große Kaserne, gewiß. Aber
es steckt viel Tüchtigkeit dahinter, und ich tausche unsere Ge-
--egenheit für die Höflichkeit der andern nicht ein. Was hilft
mir alle Höflichkeit, wenn ich vorn und hinten betrogen werde
in diesem Stile. Ich bin am Rand meiner Kräfte. Dann sitzt da
mir gegenüber ein armes Wesen mit Friedhofsrosen auf den
Hacken, eine alte Jungfer aus Siebenbürgen, die ohne Unterbre-
chung von ihrem ›Schwager‹ spricht, einem Menschen, von
dem niemand etwas weiß, noch wissen will. Kurzum, ich kann
nicht mehr, ich habe mich aus dem Staub gemacht.«
»Fluchtartig haben Sie das Panier ergriffen«, sagte Frau Stöhr,
»das kann ich mir denken.«
»Exakt!« rief Settembrini. »Das Panier! Ich sehe, hier weht
ein anderer Wind, - kein Zweifel, ich bin vor die rechte
Schmiede gekommen. Fluchtartig also ergriff ich es . . . Wer so
seine Worte zu setzen wüßte! - Darf ich mich nach den Fort-
schritten Ihrer Gesundheit erkundigen, Frau Stöhr?«
Es war entsetzlich, wie Frau Stöhr sich zierte. »Großer Gott«,
Hitze, ohne Fieber zu haben, soweit er es ohne Thermometer
beurteilen konnte. Zwar, wenn man den Hofrat reden hörte,
konnte man wieder zuweilen an Übertemperatur glauben; es
war nicht ganz richtig mit seiner Redeweise: sie klang so forsch
und fidel und gemütlich, aber es war etwas Sonderbares darin,
etwas Exaltiertes, besonders wenn man die blauen Backen mit
in Betracht zog, sowie die tränenden Augen, die aussahen, als
weine er immer noch über seine Frau. Hans Castorp erinnerte
sich dessen, was Settembrini über des Hofrats »Schwermut« und
»Lasterhaftigkeit« ausgesagt, und daß er ihn eine »verworrene
Seele« genannt hatte. Das mochte Bosheit sein und Windbeute-
lei; aber er fand trotzdem, daß es nicht sonderlich stärkend sei,
an Hofrat Behrens zu denken.
Aber da war denn freilich noch dieser Settembrini selbst, der
Oppositionsmann, Windbeutel und »homo humanus«, wie er
sich selber nannte, der es ihm mit vielen prallen Worten ver-
wiesen hatte, Krankheit und Dummheit zusammen einen Wi-
derspruch und ein Dilemma für das menschliche Gefühl zu
nennen. Wie stand es mit ihm? Und war es zuträglich, an ihn zu
denken? Hans Castorp erinnerte sich wohl, wie er in mehreren
der übermäßig lebhaften Träume, die hier oben seine Nächte
erfüllten, Ärgernis genommen an dem feinen, trockenen Lä-
cheln des Italieners, das sich unter der schönen Rundung seines
Schnurrbartes kräuselte, wie er ihn einen Drehorgelmann ge-
scholten und ihn wegzudrängen versucht hatte, weil er hier stö-
re. Aber das war im Traum gewesen, und der wachende Hans
Castorp war ein anderer, weniger ungehemmt als der des Trau-
mes. Im Wachen mochte es etwas anderes sein, - vielleicht tat er
gut daran, es innerlich mit Settembrinis neuartigem Wesen zu
versuchen, - mit seiner Aufsässigkeit und Kritik, obgleich sie
larmoyant und geschwätzig war. Er selbst hatte sich ja einen
Pädagogen genannt; offenbar wünschte er Einfluß zu nehmen;
und den jungen Hans Castorp verlangte es herzlich, beeinflußt
zu werden, - was ja freilich so weit nicht zu gehen brauchte,
daß er sich von Settembrini bestimmen ließ, seinen Koffer zu
packen und vor der Zeit abzureisen, wie jener es neulich allen
Ernstes in Vorschlag gebracht hatte.sagte sie, »es ist immer dasselbe, der Herr wissen ja selbst. Man
tut zwei Schritte vorwärts und drei zurück, - hat man fünf Mo-
nate abgesessen, so kommt der Alte und legt einem ein halbes
Jahr zu. Ach, es sind Tantalusqualen. Man schiebt und schiebt,
und glaubt man, oben zu sein . . .«
»Oh, das ist schön von Ihnen! Sie gönnen dem armen Tanta-
lus endlich einige Abwechslung! Sie lassen ihn austauschweise
einmal den berühmten Marmor wälzen! Das nenne ich wahre
Herzensgüte. Aber wie ist es, Madame, es gehen geheimnisvolle
Dinge mit Ihnen vor. Man hat Geschichten von Doppelgänge-
rei, Astralleibern . . . Ich habe daran nicht geglaubt bisher, aber
was sich mit Ihnen zuträgt, macht mich irre . . .«
»Es scheint, der Herr will seine Ergötzlichkeit mit mir trei-
ben.« »Durchaus nicht! Ich denke nicht daran! Beruhigen Sie
mich zuerst über gewisse dunkle Seiten Ihrer Existenz und wir
werden von Ergötzlichkeit reden können! Ich mache mir ge-
stern abend zwischen halb zehn und zehn Uhr ein wenig Bewe-
gung im Garten, - ich blicke dabei die Balkons entlang -, das
elektrische Lämpchen auf dem Ihren glüht durch das Dunkel.
Sie befanden sich folglich in der Liegekur, nach Pflicht, Ver-
nunft und Vorschrift. ›Da liegt unsere schöne Kranke‹, sage ich
zu mir selbst, ›und beobachtet treulich die Verordnung, um bal-
digst heimkehren zu können in die Arme des Herrn Stöhr.‹
Und vor wenigen Minuten, was höre ich? Daß Sie zu derselben
Stunde im cinematógrafo (Herr Settembrini sprach das Wort
italienisch aus, mit dem Akzent auf der vierten Silbe) - im cine-
matógrafo der Kurhausarkaden gesehen worden sind und her-
nach noch in der Konditorei bei Süßwein und irgendwelchen
Baisers, und zwar . . .«
Die Stöhr wand sich in den Schultern, kicherte in ihre Ser-
viette, stieß Joachim Ziemßen und den stillen Dr. Blumenkohl
mit den Ellenbogen in die Seiten, zwinkerte listig-vertraulich
und gab auf alle Weise eine stockdumme Selbstgefälligkeit zu
erkennen. Sie pflegte abends zur Täuschung der Aufsicht ihr
brennendes Tischlämpchen auf den Balkon hinauszustellen, sich
heimlich davonzumachen und drunten im Englischen Viertel
ihrer Zerstreuung nachzugehen. Ihr Mann wartete in Cannstatt
auf sie. Übrigens war sie nicht der einzige Patient, der diese
Praktik übte.
» . . . und zwar«, fuhr Settembrini fort, »hätten Sie diese Bai- sers - in wessen Gesellschaft gekostet? In der Gesellschaft des
Hauptmanns Miklosich aus Bukarest! Man versichert mir, er tra-
ge ein Korsett, aber mein Gott, wie wenig fällt das hier ins Ge-
wicht! Ich beschwöre Sie, Madame, wo waren Sie? Sie sind
doppelt! Jedenfalls waren Sie eingeschlafen, und während der
irdische Teil Ihres Wesens einsam Liegekur machte, erlustierte
sich der spirituelle in der Gesellschaft des Hauptmanns Miklo-
sich und an seinen Baisers . . .«
Frau Stöhr wand und sträubte sich, wie jemand, den man kit-
zelt.
»Man weiß nicht, ob man das Umgekehrte wünschen soll«,
sagte Settembrini. »Daß Sie die Baisers allein genossen und die
Liegekur mit dem Hauptmann Miklosich ausgeübt hätten . . .«
»Hi, hi, hi . . .«
»Kennen die Herrschaften die vorgestrige Geschichte?« fragte
der Italiener unvermittelt. »Jemand ist abgeholt worden, - vom
Teufel geholt, oder eigentlich von seiner Frau Mutter, einer tat-
kräftigen Dame, sie hat mir gefallen. Es ist der junge Schneer-
mann, Anton Schneermann, der dort vorn am Tische von Ma-
demoiselle Kleefeld saß, - Sie sehen, sein Platz ist leer. Er wird
bald genug wieder besetzt sein, ich mache mir keine Sorge, aber
Anton ist fort auf Sturmesschwingen, im Hui und eh er's ge-
dacht. Anderthalb Jahre war er hier - mit seinen sechzehn; es
waren ihm eben noch sechs Monate zugelegt worden. Und was
geschieht? Ich weiß nicht, wer Madame Schneermann ein Wort
hatte zufließen lassen, auf jeden Fall hatte sie Wind bekommen
von dem Wandel ihres Söhnchens in Baccho et ceteris. Unange-
meldet erscheint sie auf dem Plan, eine Matrone - drei Köpfe
größer als ich, weißhaarig und zornmütig, zieht Herrn Anton,
ohne zu reden, ein paar Ohrfeigen herunter, nimmt ihn beim
Kragen und setzt ihn auf die Bahn. ›Soll er zugrund gehen‹, sagt
sie, ›so kann er's auch unten.‹ Und fort geht's nach Hause.«
Man lachte, soweit man in Hörweite saß, denn Herr Settem-
brini erzählte drollig. Er zeigte sich auf dem laufenden über die
letzten Neuigkeiten, obgleich er sich doch gegen das Gemein-
schaftsleben Derer hier oben so kritisch-spöttisch verhielt. Er
wußte alles. Er kannte die Namen und ungefähr auch die Le-
bensumstände Neuangekommener; er berichtete, daß gestern
bei dem und dem oder der und der eine Rippenresektion vor-
genommen worden und hatte es aus bester Quelle, daß vom
Herbst an Kranke über 38,5 Grad nicht mehr aufgenommen
werden würden. In der letzten Nacht hatte sich, seiner Erzäh-
lung nach, das Hündchen der Madame Kapatsoulias aus Mytile-
ne auf den Knopf des elektrischen Lichtsignals auf dem Nacht-
tisch seiner Herrin gesetzt, woraus viel Rennerei und Tumult
entstanden war, besonders, da man Madame Kapatsoulias nicht
allein, sondern in Gesellschaft des Assessors Düstmund aus
Friedrichshagen gefunden habe. Selbst Dr. Blumenkohl mußte
lächeln über diese Geschichte, die hübsche Marusja wollte in
ihrem Orangentüchlein fast ersticken, und Frau Stöhr schrie gel-
lend, indem sie die linke Brust mit beiden Händen preßte.
Aber mit den Vettern sprach Lodovico Settembrini auch von
sich selbst und seiner Herkunft, sei es auf den Spaziergängen,
gelegentlich der Abendgeselligkeit oder nach beendetem Mit-
tagstisch, wenn die große Mehrzahl der Patienten den Saal
schon verlassen hatte und die drei Herren noch eine Weile an
ihrem Tafelende sitzenblieben, während die Saaltöchter ab-
räumten und Hans Castorp seine Maria Mancini rauchte, deren
Würze er in der dritten Woche wieder ein wenig zu schmecken
begann. Aufmerksam prüfend, befremdet, aber willig, sich be-
einflussen zu lassen, hörte er den Erzählungen des Italieners zu,
die ihm eine sonderbare, durchaus neuartige Welt eröffneten.
Settembrini sprach von seinem Großvater, der zu Mailand
Advokat, hauptsächlich aber ein großer Patriot gewesen und et-
was wie einen politischen Agitator, Redner und Zeitschriften-
Mitarbeiter vorgestellt hatte, - auch er ein Oppositionsmann,
gleich dem Enkel, doch hatte er das Ding in größerem, kühne-
rem Stile betrieben. Denn während Lodovico, wie er selber mit
Bitterkeit bemerkte, sich darauf angewiesen fand, das Leben und
Treiben im Internationalen Sanatorium Berghof zu hecheln,
höhnische Kritik daran zu üben und im Namen einer schönen
und tatfrohen Menschlichkeit Verwahrung dagegen einzulegen,
hatte jener den Regierungen zu schaffen gemacht, gegen Öster-
reich und die Heilige Allianz konspiriert, die damals sein zer-
stückeltes Vaterland im Banne dumpfer Knechtschaft gehalten
hatte, und war eifriges Mitglied gewisser, über Italien verbreite-
ter geheimer Gesellschaften gewesen, - ein Carbonaro, wie Set-
tembrini mit plötzlich gesenkter Stimme erklärte, als sei es auch
jetzt noch gefährlich, davon zu sprechen. Kurz, dieser Giuseppe
Settembrini stellte sich, nach den Erzählungen des Enkels, den beiden Zuhörern als eine dunkle, leidenschaftliche und wühle-
rische Existenz, als ein Rädelsführer und Verschwörer dar, und
bei aller Achtung, deren sie sich höflicherweise befleißigten, ge-
lang es ihnen nicht ganz, einen Ausdruck mißtrauischer Abnei-
gung, ja des Widerwillens aus ihren Zügen zu verbannen. Frei-
lich lagen die Dinge besonders: was sie hörten, war lange her,
last hundert Jahre, es war Geschichte, und aus der Geschichte,
namentlich der alten, war ihnen das Wesen, von dem sie hier
vernahmen, die Erscheinung verzweifelten Freiheitsmutes und
unbeugsamen Tyrannenhasses theoretisch vertraut, obwohl sie
nie gedacht hatten, so menschlich unmittelbar mit ihm in Be-
rührung zu kommen. Auch hatte sich mit dem Aufrührer- und
Konspirantentum dieses Großvaters, wie sie hörten, eine große
Liebe zu seinem Vaterlande verbunden, das er einig und frei
wissen wollte, - ja, sein umstürzlerisches Betreiben war Frucht
und Ausfluß dieser achtbaren Verbundenheit gewesen, und wie
sonderbar die Mischung von Aufrührerei und Patriotismus die
Vettern, einen wie den andern, auch anmutete - denn sie waren
gewohnt, vaterländische Gesinnung mit einem erhaltenden
Ordnungssinn gleichzusetzen -, so mußten sie bei sich selber
doch zugeben, daß, wie dort und damals alles sich verhalten
hatte, Rebellion mit Bürgertugend und loyale Gesetztheit mit
träger Gleichgültigkeit gegen das öffentliche Wesen mochte
gleichbedeutend gewesen sein.
Aber nicht nur ein italienischer Patriot war Großvater Set-
lembrini gewesen, sondern Mitbürger und Mitstreiter aller nach
Freiheit dürstenden Völker, denn nach dem Scheitern eines ge-
wissen Hand- und Staatsstreichversuches, den man in Turin un-
ternommen, und an dem er mit Wort und Tat beteiligt gewesen,
nur mit genauer Not den Häschern des Fürsten Metternich ent-
kommen, hatte er die Zeit seiner Verbannung dazu benutzt, in
Spanien für die Konstitution und in Griechenland für die Un-
abhängigkeit des hellenischen Volkes zu kämpfen und zu blu-
ten. Hier war Settembrinis Vater zur Welt gekommen, — wes-
halb er denn wohl auch ein so großer Humanist und Liebhaber
des klassischen Altertums geworden war, — geboren übrigens
von einer Mutter deutschen Blutes, denn Giuseppe hatte das
Mädchen in der Schweiz geheiratet und bei seinen weiteren
Abenteuern mit sich geführt. Später, nach zehnjähriger Land-
flüchtigkeit, hatte er in die Heimat zurückkehren können undzu Mailand als Advokat gewirkt, keineswegs aber darauf ver-
zichtet, die Nation durch das gesprochene und geschriebene
Wort, in Vers und Prosa zur Freiheit und zur Herstellung der
einheitlichen Republik aufzurufen, staatsumwälzende Program-
me mit leidenschaftlich diktatorischem Schwung zu entwerfen
und klaren Stiles die Vereinigung der befreiten Völker zur Er-
richtung des allgemeinen Glückes zu verkünden. Eine Einzel-
heit, deren Settembrini, der Enkel, erwähnte, machte besonde-
ren Eindruck auf den jungen Hans Castorp: daß nämlich Groß-
vater Giuseppe sich zeit seines Lebens ausschließlich in schwar-
zer Trauerkleidung unter seinen Mitbürgern gezeigt habe, denn
er sei ein Leidtragender, habe er gesagt, um Italien, sein Vater-
land, das in Elend und Knechtschaft dahinschmachte. Bei dieser
Nachricht mußte Hans Castorp, wie er es übrigens schon vorher
ein paarmal vergleichend getan hatte, an seinen eigenen Groß-
vater denken, der ebenfalls, solange der Enkel ihn kannte, sich
allezeit schwarz getragen hatte, aber in gründlich anderem Sin-
ne, als dieser Großvater hier: an die altmodische Tracht, dachte
er, mit der Hans Lorenz Castorps eigentliches, einer vergange-
nen Zeit angehöriges Wesen sich behelfsweise und unter An-
deutung seiner Unzugehörigkeit der Gegenwart angepaßt hatte,
bis es im Tode zu seiner wahren und angemessenen Gestalt (mit
der Tellerkrause) feierlich eingegangen war. Zwei auffallend
verschiedenartige Großväter waren das wahrhaftig gewesen!
Hans Castorp dachte darüber nach, indes seine Augen sich fest-
sahen und er vorsichtig den Kopf schüttelte, so, daß es ebenso-
gut als ein Zeichen der Bewunderung für Giuseppe Settembrini,
wie auch als Befremdung und Verneinung gedeutet werden
konnte. Auch hütete er sich redlich, das Fremdartige zu verurtei-
len, sondern hielt sich an, es bei Vergleich und Feststellung be-
wenden zu lassen. Er sah den schmalen Kopf des alten Hans Lo-
renz im Saale sich sinnend über das schwachgoldene Rund der
Taufschale, des stehendwandernden Erbstückes neigen, - gerun-
deten Mundes, denn seine Lippen bildeten die Vorsilbe »Ur«,
diesen dumpfen und frommen Laut, die an Orte erinnerte, an
denen man in eine ehrerbietig vorwärts wiegende Gangart ver-
fiel. Und er sah Giuseppe Settembrini, die Trikolore im Arm,
mit geschwungenem Säbel und den schwarzen Blick gelobend
gen Himmel gewandt, einer Schar von Freiheitskämpfern voran
gegen die Phalanx des Despotismus stürmen. Beides hatte wohl seine Schönheit und Ehre, dachte er, um Billigkeit desto mehr
bemüht, als er sich persönlich oder halb persönlich ein wenig
Partei fühlte. Denn Großvater Settembrini hatte ja um politische
Rechte gestritten, seinem eigenen Großvater aber oder doch
dessen Vorväter hatten ursprünglich alle Rechte gehört, und die
Krapüle hatte sie ihnen im Laufe von vier Jahrhunderten mit
Gewalt und Redensarten entrissen . . . Da waren sie nun beide
immer in Schwarz gegangen, der Großvater im Norden und der
im Süden, und beide zu dem Zwecke, einen strengen Abstand
zwischen sich und die schlechte Gegenwart zu legen. Aber der
eine hatte es aus Frömmigkeit getan, der Vergangenheit und
dem Tode zu Ehren, denen sein Wesen angehörte; der andere
dagegen aus Rebellion und zu Ehren eines frömmigkeitsfeindli-
chen Fortschritts. Ja, das waren zwei Welten oder Himmelsge-
gegenden, dachte Hans Castorp, und wie er gleichsam zwischen
ihnen stand, während Herr Settembrini erzählte, und prüfend
bald in die eine, bald in die andere blickte, so meinte er, habe er
es schon einmal erfahren. Er erinnerte sich einer einsamen
Kahnfahrt im Abendzwielicht auf einem holsteinischen See, im
Spätsommer, vor einigen Jahren. Um sieben Uhr war es gewe-
sen, die Sonne war schon hinab, der annähernd volle Mond im
Osten über den buschigen Ufern schon aufgegangen. Da hatte
rhu Minuten lang, während Hans Castorp sich über die stillen
Wasser dahin ruderte, eine verwirrende und träumerische Kon-
stellation geherrscht. Im Westen war heller Tag gewesen, ein
glasig nüchternes, entschiedenes Tageslicht; aber wandte er den
Kopf, so hatte er in eine ebenso ausgemachte, höchst zauberhaf-
te, von feuchten Nebeln durchsponnene Mondnacht geblickt.
Das sonderbare Verhältnis hatte wohl eine knappe Viertelstunde
bestanden, bevor es sich zugunsten der Nacht und des Mondes
ausgeglichen, und mit heitrem Staunen waren Hans Castorps ge-
blendete und vexierte Augen von einer Beleuchtung und Land-
schaft zur anderen, vom Tage in die Nacht und aus der Nacht
wieder in den Tag gegangen. Daran also mußte er denken.
Ein großer Rechtsgelehrter, dachte er ferner, konnte Advokat
Settembrini bei seiner Lebensführung und seinem ausgedehn-
ten Betreiben nicht gut geworden sein. Aber der allgemeine
Grundsatz des Rechtes hatte ihn, wie der Enkel glaubhaft mach-
te, von Kindesbeinen bis an sein Lebensende beseelt, und Hans
Castorp, obgleich zur Zeit nicht eben scharf im Kopfe und voneiner sechsgängigen Berghof-Mahlzeit organisch stark in An-
spruch genommen, bemühte sich, zu verstehen, wie Settembrini
es meinte, wenn er diesen Grundsatz »die Quelle der Freiheit
und des Fortschritts« nannte. Unter dem letzten hatte Hans Ca-
storp bisher so etwas verstanden, wie die Entwicklung des He-
bezeug-Wesens im neunzehnten Jahrhundert; und er fand denn
auch, daß Herr Settembrini solche Dinge nicht niedrig ein-
schätzte, was offenbar auch sein Großvater nicht getan. Der Ita-
liener erzeigte dem Vaterlande seiner beiden Zuhörer hohe Eh-
re in Hinsicht darauf, daß dort das Schießpulver erfunden wor-
den sei, welches den Harnisch des Feudalismus zum Gerümpel
gemacht habe, sowie die Druckerpresse; denn diese habe die
demokratische Verbreitung der Ideen - das heiße: die Verbrei-
tung der demokratischen Ideen ermöglicht. Er lobte also
Deutschland in diesem Betracht und, soweit die Vergangenheit
in Frage kam, wenn er auch seinem eigenen Lande billig die
Palme glaubte reichen zu sollen, da es, während die anderen
Völker noch in Aberglauben und Knechtschaft dämmerten, als
erstes die Fahne der Aufklärung, Bildung und Freiheit entrollt
habe. Wenn er aber der Technik und dem Verkehr, Hans Ca-
storps persönlichem Arbeitsgebiet, viel Reverenz erwies, wie er
es schon bei seiner ersten Begegnung mit den Vettern bei der
Bank am Abhange getan, so schien es doch nicht um dieser
Mächte selbst willen zu geschehen, sondern in Anbetracht ihrer
Bedeutung für die moralische Vervollkommnung der Men-
schen, - denn eine solche Bedeutung erklärte er freudig ihnen
beizumessen. Indem die Technik, sagte er, mehr und mehr die
Natur sich unterwerfe, durch die Verbindungen, welche sie
schaffe, den Ausbau der Straßennetze und Telegraphen, die kli-
matischen Unterschiede besiege, erweise sie sich als das verläs-
sigste Mittel, die Völker einander nahe zu bringen, ihre gegen-
seitige Bekanntschaft zu fördern, menschlichen Ausgleich zwi-
schen ihnen anzubahnen, ihre Vorurteile zu zerstören und end-
lich ihre allgemeine Vereinigung herbeizuführen. Das Men-
schengeschlecht komme aus Dunkel, Furcht und Haß, jedoch
auf glänzendem Wege bewege es sich vorwärts und aufwärts ei-
nem Endzustande der Sympathie, der inneren Helligkeit, der
Güte und des Glückes entgegen, und auf diesem Wege sei die
( Technik das förderlichste Vehikel, sagte er. Aber indem er so
sprach, faßte er in einer Auslassung des Atems Kategorien zu-
sammen, die Hans Castorp bisher nur weit voneinander ge-
trennt zu denken gewohnt gewesen war. Technik und Sittlich-
keit! sagte er. Und dann sprach er wahrhaftig vom Heilande des
Christentums, der das Prinzip der Gleichheit und der Vereini-
gung zuerst offenbart, worauf die Druckerpresse die Verbrei-
tung dieses Prinzipes mächtig gefördert und endlich die große
französische Staatsumwälzung es zum Gesetz erhoben habe. Das
mutete den jungen Hans Castorp, wenn auch aus unbestimmten
Gründen, so doch in der Tat auf das allerbestimmteste konfus
an, obwohl Herr Settembrini es in so klare und pralle Worte
faßte. Einmal, erzählte dieser, einmal in seinem Leben, und
zwar zu Beginn seines besten Mannesalters, habe sein Großvater
sich recht von Herzen glücklich gefühlt, und das sei zur Zeit der
Pariser Juli-Revolution gewesen. Laut und öffentlich habe er
damals das Wort gesprochen, daß alle Menschen dereinst jene
drei Tage von Paris neben die sechs Tage der Weltschöpfung
stellen würden. Hier konnte Hans Castorp nicht umhin, mit der
Hand auf den Tisch zu schlagen und sich bis in den Grund sei-
ner Seele zu wundern. Daß man drei Sommertage des Jahres
1830, an welchen die Pariser sich eine neue Verfassung gege-
ben, lieben die sechs stellen solle, in denen Gott der Herr die
beste von den Wassern geschieden und die ewigen Himmels-
lichter sowie Blumen, Bäume, Vögel, Fische und alles Leben ge-
schaffen hatte, schien ihm stark, und noch nachher, allein mit
seinem Vetter Joachim, ausdrücklich und gesprächsweise, fand
er es überaus stark, ja geradezu anstößig.
Aber er war guten Willens, sich beeinflussen zu lassen, im
Sinne des Wortes, daß es angenehm sei, Versuche anzustellen,
und so legte er dem Proteste, den seine Pietät und sein Ge-
schmack gegen die Settembrinische Anordnung der Dinge er-
hoben, Zügel an, in der Erwägung, daß, was ihm lästerlich vor-
kam, Kühnheit genannt werden könne und, was ihn abge-
schmackt anmutete, Hochherzigkeit und edelmütiger Über-
schwang wenigstens dort und damals gewesen sein mochte: so
zum Beispiel, wenn Großvater Settembrini die Barrikaden den
»Volksthron« genannt und erklärt hatte, es gelte, »die Pike des
Bürgers am Altar der Menschheit zu weihen«.
Hans Castorp wußte, warum er Herrn Settembrini zuhörte,
nicht ausdrücklich, aber er wußte es. Etwas wie Pflichtgefühl
war dabei, außer jener Ferien-Verantwortungslosigkeit des Rei-
senden und Hospitanten, der sich gegen keinen Eindruck ver-
härtet und die Dinge an sich herankommen läßt, in dem Be-
wußtsein, daß er morgen oder übermorgen wieder die Flügel
lüften und in die gewohnte Ordnung zurückkehren wird: - et-
was wie eine Gewissensvorschrift also, und zwar, um genau zu
sein, die Vorschrift und Mahnung eines irgendwie schlechten
Gewissens, bestimmte ihn, dem Italiener zuzuhören, ein Bein
über das andere geschlagen und an seiner Maria Mancini zie-
hend, oder wenn sie zu dritt vom Englischen Viertel gegen den
Berghof emporstiegen.
Nach Settembrinis Anordnung und Darstellung lagen zwei
Prinzipien im Kampf um die Welt: die Macht und das Recht,
die Tyrannei und die Freiheit, der Aberglaube und das Wissen,
das Prinzip des Beharrens und dasjenige der gärenden Bewe-
gung, des Fortschritts. Man konnte das eine das asiatische Prin-
zip, das andere aber das europäische nennen, denn Europa war
das Land der Rebellion, der Kritik und der umgestaltenden Tä-
tigkeit, während der östliche Erdteil die Unbeweglichkeit, die
untätige Ruhe verkörperte. Gar kein Zweifel, welcher der bei-
den Mächte endlich der Sieg zufallen würde, - es war die der
Aufklärung, der vernunftgemäßen Vervollkommnung. Denn
immer neue Völker raffte die Menschlichkeit auf ihrem glän-
zenden Wege mit fort, immer mehr Erde eroberte sie in Europa
selbst und begann nach Asien vorzudringen. Doch fehlte noch
viel an ihrem vollen Siege, und noch große und edelmütige
Anstrengungen waren von den Wohlgesinnten, von denen,
welche das Licht erhalten hatten, zu machen, bis nur erst der Tag
kam, wo auch in den Ländern unseres Erdteils, die in Wahrheit
weder ein achtzehntes Jahrundert noch ein 1789 erlebt hatten,
die Monarchien und Religionen zusammenstürzen würden.
Aber dieser Tag werde kommen, sagte Settembrini und lächelte
fein unter seinem Schnurrbart, - er werde, wenn nicht auf Tau-
benfüßen, so auf Adlerschwingen kommen und anbrechen als
die Morgenröte der allgemeinen Völkerverbrüderung im Zei-
chen der Vernunft, der Wissenschaft und des Rechtes; die heili-
ge Allianz der bürgerlichen Demokratie werde er bringen, das
leuchtende Gegenstück zu jener dreimal infamen Allianz der
Fürsten und Kabinette, deren persönlicher Todfeind Großvater
Giuseppe gewesen, - mit einem Worte die Weltrepublik. Zu
diesem Endziele aber war vor allem erforderlich, das asiatische,
das knechtische Prinzip der Beharrung im Mittelpunkt und Le-
bensnerv seines Widerstandes zu treffen, nämlich in Wien.
Österreich gelte es aufs Haupt zu schlagen und zu zerstören,
einmal um Rache zu nehmen für Vergangenes und dann, um
die Herrschaft des Rechtes und Glückes auf Erden in die Wege
zu leiten.
Diese letzte Wendung und Schlußfolgerung von Settembri-
nis wohllautenden Ergießungen interessierte Hans Castorp nun
gar nicht mehr, sie mißfiel ihm, ja berührte ihn peinlich wie ei-
ne persönliche oder nationale Verbissenheit, sooft sie wieder-
kehrte, - von Joachim Ziemßen zu schweigen, der, wenn der
Italiener in dieses Fahrwasser geriet, mit verfinsterten Brauen
den Kopf abwandte und nicht mehr zuhörte, auch wohl zum
Kurdienste mahnte oder das Gespräch abzulenken suchte. Auch
Hans Castorp fühlte sich nicht gehalten, solchen Abwegigkeiten
Aufmerksamkeit zu schenken, - offenbar lagen sie außer der
Grenze dessen, wovon versuchsweise sich beeinflussen zu lassen
eine Gewissensvorschrift ihn mahnte, und zwar so vernehmbar
mahnte, daß er selbst, wenn Herr Settembrini sich zu ihnen
setzte oder im Freien sich ihnen anschloß, ihn aufforderte, sich
über seine Ideen zu äußern.
Diese Ideen, Ideale und Willensstrebungen, bemerkte Set-
tembrini, seien Familienüberlieferung in seinem Hause. Denn
alle drei hätten sie ihnen ihr Leben und ihre Geisteskräfte ge-
widmet, der Großvater, Vater und Enkel, ein jeder nach seiner
Art: der Vater nicht weniger als der Großvater Giuseppe, ob-
gleich er nicht, wie dieser, ein politischer Agitator und Frei-
heitskämpfer, sondern ein stiller und zarter Gelehrter, ein Hu-
manist an seinem Pulte gewesen sei. Was aber sei denn der Hu-
manismus? Liebe zum Menschen sei er, nichts weiter, und da-
mit sei er auch Politik, sei er auch Rebellion gegen alles, was die
Idee des Menschen besudele und entwürdige. Man habe ihm
eine übertriebene Schätzung der Form zum Vorwurf gemacht;
aber auch die schöne Form pflege er lediglich um der Würde
des Menschen willen, im glänzenden Gegensatze zum Mittelal-
ler, das nicht allein in Menschenfeindschaft und Aberglauben,
sondern auch in schimpfliche Formlosigkeit versunken gewesen
sei, und von allem Anbeginn habe er die Sache des Menschen,
die irdischen Interessen, habe er Gedankenfreiheit und Lebens-
freude verfochten und dafür gehalten, daß der Himmel billig
den Spatzen zu überlassen sei. Prometheus! Er sei der erste Hu-
manist gewesen, und er sei identisch mit jenem Satanas, auf den
Carducci seine Hymne gedichtet. . . Ach, mein Gott, die Vet-
tern hätten den alten Kirchenfeind zu Bologna gegen die christ-
liche Empfindsamkeit der Romantiker sollen sticheln und wet-
tern hören! Gegen Manzonis heilige Gesänge! Gegen die Schat-
ten- und Mondscheinpoesie des Romanticismo, den er der
»bleichen Himmelsnonne Luna« verglichen habe! Per Baccho,
es sei ein Hochgenuß gewesen! Und hören sollen hätten sie
auch, wie er, Carducci, Dante ausgelegt habe, - als Bürger einer
Großstadt habe er ihn gefeiert, der gegen Askese und Weltver-
neinung die Tatkraft, die umwälzende und weltverbessernde,
verteidigt habe. Denn nicht den kränklichen und mystagogi-
schen Schatten der Beatrice habe der Dichter mit dem Namen
der »Donna gentile e pietosa« geehrt; so heiße vielmehr seine
Gattin, die im Gedicht das Prinzip der diesseitigen Erkenntnis,
der praktischen Lebensarbeit verkörpere . . .
Da hatte Hans Castorp nun auch dies und das über Dante ge-
hört, und zwar aus bester Quelle. Ganz fest verließ er sich nicht
darauf, in Anbetracht der Windbeutelei des Vermittlers; aber
hörenswert war immerhin, daß Dante ein geweckter Großstäd-
ter gewesen sei. Und dann hörte er weiter zu, wie Settembrini
von sich selber sprach und erklärte, in seiner, des Enkels Lodo-
vico, Person nun aber hätten die Tendenzen seiner unmittelba-
ren Vorfahren, die staatsbürgerliche des Großvaters und die hu-
manistische des Vaters, sich vereinigt, indem er nämlich ein Li-
terat, ein freier Schriftsteller geworden sei. Denn die Literatur
sei nichts anderes als eben dies: sie sei die Vereinigung von Hu-
manismus und Politik, welche sich um so zwangloser vollziehe,
als ja Humanismus selber schon Politik und Politik Humanis-
mus sei . . . Hier horchte Hans Castorp auf und gab sich Mühe,
es recht zu verstehen; denn er durfte nun hoffen, Bierbrauer
Magnussens ganze Unbelehrtheit einzusehen und zu erfahren,
inwiefern die Literatur denn doch noch etwas anderes sei als
»schöne Charaktere«. Ob, fragte Settembrini, seine Zuhörer je
von Herrn Brunetto gehört hätten, Brunetto Latini, Stadtschrei-
ber von Florenz um 1250, der ein Buch über die Tugenden und
Laster geschrieben? Dieser Meister zuerst habe den Florentinern
Schliff gegeben und sie das Sprechen gelehrt sowie die Kunst,
ihre Republik nach den Regeln der Politik zu lenken. »Da haben Sie es, meine Herren!« rief Settembrini. »Da haben Sie es!«
Und er sprach vom »Worte«, vom Kultus des Wortes, der Elo-
quenz, die er den Triumph der Menschlichkeit nannte. Denn
das Wort sei die Ehre des Menschen, und nur dieses mache das
1 eben menschenwürdig. Nicht nur der Humanismus, - Hu-
manität überhaupt, alle Menschenwürde, Menschenachtung und
menschliche Selbstachtung sei untrennbar mit dem Worte, mit
Literatur, verbunden - (»Siehst du wohl«, sagte Hans Castorp
später zu seinem Vetter, »siehst du wohl, daß es in der Literatur
auf die schönen Worte ankommt? Ich habe es gleich gemerkt«)
und so sei auch die Politik mit ihr verbunden, oder vielmehr:
sie gehe hervor aus dem Bündnis, der Einheit von Humanität
und Literatur, denn das schöne Wort erzeuge die schöne Tat.
»Sie hatten in Ihrem Lande«, sagte Settembrini, »vor zweihun-
dert Jahren einen Dichter, einen prächtigen alten Plauderer, der
großes Gewicht auf eine schöne Handschrift legte, weil er
meinte, daß eine solche zum schönen Stile führe. Er hätte ein
wenig weiter gehen sollen und sagen, daß ein schöner Stil zu
schönen Handlungen führe.« Schön schreiben, das heiße beina-
he auch schon schön denken, und von da sei nicht weit mehr
zum schönen Handeln. Alle Sittigung und sittliche Vervoll-
kommnung entstamme dem Geiste der Literatur, diesem Geiste
der Menschenehre, welcher zugleich auch der Geist der Hu-
manität und der Politik sei. Ja, dies alles sei eins, sei ein und
dieselbe Macht und Idee, und in einen Namen könne man es
zusammenfassen. Wie dieser Name laute? Nun, dieser Name
letze sich aus vertrauten Silben zusammen, deren Sinn und Ma-
jestät die Vettern aber gewiß so recht noch niemals begriffen
lullen, - er laute: Zivilisation! Und indem Settembrini dies
Wort von den Lippen ließ, warf er seine kleine Rechte empor,
wie jemand, der einen Toast ausbringt.
Dies alles fand der junge Hans Castorp hörenswert, zwar un-
verbindlicherweise und mehr zum Versuch, doch hörenswert
auf alle Fälle fand er, daß es sei, und sprach sich in diesem Sinne
auch gegen Joachim Ziemßen darüber aus, der aber gerade das
Thermometer im Munde hatte und also nur undeutlich antwor-
ten konnte, danach auch allzu beschäftigt war, die Ziffer abzule-
sen und in die Tabelle einzutragen, um sich zu Settembrinis
Aspekten äußern zu können. Hans Castorp, wie wir sagten,
nahm gutwillig Kenntnis davon und öffnete ihnen zur Prüfung
sein Inneres: woraus vor allem erhellt, wie vorteilhaft der wa-
chende Mensch sich von dem blöde träumenden unterscheidet,
- als welcher Hans Castorp Herrn Settembrini schon mehrmals
ins Gesicht hinein einen Drehorgelmann geschimpft und ihn
aus allen Kräften von der Stelle zu drängen versucht hatte, weil
er »hier störe«; als Wachender aber hörte er ihm höflich und
aufmerksam zu und suchte rechtlich gesinnt die Widerstände
auszugleichen und niederzuhalten, die sich gegen des Mentors
Anordnungen und Darstellungen in ihm erheben wollten.
Denn daß gewisse Widerstände in seiner Seele sich regten, soll
nicht geleugnet werden: es waren solche, die von früher her, ur-
sprünglich und immer schon darin vorhanden gewesen, wie
auch solche, die sich aus der gegenwärtigen Sachlage besonders
ergaben, aus seinen teils mittelbaren, teils verschwiegenen Er-
lebnissen bei Denen hier oben.
Was ist der Mensch, wie leicht betrügt sich doch sein Gewis-
sen! Wie versteht er es, noch aus der Stimme der Pflicht die Er-
laubnis zur Leidenschaft herauszuhören! Aus Pflichtgefühl, um
der Billigkeit, des Gleichgewichts willen hörte Hans Castorp
Herrn Settembrini zu und prüfte wohlmeinend seine Aspekte
über die Vernunft, die Republik und den schönen Stil, bereit,
sich davon beeinflussen zu lassen. Desto statthafter aber fand er
es hinterdrein, seinen Gedanken und Träumen wieder in ande-
rer, in entgegengesetzter Richtung freien Lauf zu lassen, - ja,
um unseren ganzen Verdacht oder unsere ganze Einsicht auszu-
sprechen, so hatte er wohl gar Herrn Settembrini nur zu dem
Zwecke gelauscht, von seinem Gewissen einen Freibrief zu er-
langen, den es ihm ursprünglich nicht hatte ausfertigen wollen.
Was oder wer aber befand sich auf dieser anderen, dem Patrio-
tismus, der Menschenwürde und der schönen Literatur entge-
gengesetzten Seite, wohin Hans Castorp sein Sinnen und Be-
treiben nun wieder lenken zu dürfen glaubte? Dort befand
sich . . . Clawdia Chauchat, - schlaff, wurmstichig und kirgisen-
äugig; und indem Hans Castorp ihrer gedachte (übrigens ist
»gedenken« ein allzu gezügelter Ausdruck für seine Art, sich ihr
innerlich zuzuwenden), war es ihm wieder, als säße er im Kahn
auf jenem holsteinischen See und blicke aus der glasigen Tages-
helle des westlichen Ufers vexierten und geblendeten Auges
hinüber in die nebeldurchsponnene Mondnacht der östlichen
Himmel.
Das Thermometer
Hans Castorps Woche lief hier von Dienstag bis Dienstag, denn
an einem Dienstag war er ja angekommen. Daß er im Bureau
seine zweite Wochenrechnung beglichen hatte, lag schon ein
paar Tage zurück, - die bescheidene Wochenrechnung von rund
160 Franken, bescheiden und billig nach seinem Urteil, selbst
wenn man die Unbezahlbarkeiten des hiesigen Aufenthalts,
eben ihrer Unbezahlbarkeit wegen, überhaupt nicht in Anschlag
brachte, auch nicht gewisse Darbietungen, die wohl berechenbar
gewesen wären, wenn man gewollt hätte, wie zum Exempel die
vierzehntägige Kurmusik und die Vorträge Dr. Krokowskis,
sondern allein und ausschließlich die eigentliche Bewirtung und
gasthausmäßige Leistung, das bequeme Logis, die fünf überge-
waltigen Mahlzeiten.
»Es ist nicht viel, es ist eher billig, du kannst nicht klagen,
daß man dich überfordert hier oben«, sagte der Hospitant zu
«lern Eingesessenen. »Du brauchst also rund 650 Franken den
Monat für Wohnung und Essen, und dabei ist ja die ärztliche
Behandlung schon inbegriffen. Gut. Nimm an, du wirfst im
Monat noch dreißig Franken für Trinkgelder aus, wenn du an-
ständig bist und Wert legst auf freundliche Gesichter. Das sind
680 Franken. Gut. Du wirst mir sagen, daß es noch Spesen und
Sportein gibt. Man hat Auslagen für Getränke, für Kosmetik, für
Zigarren, man macht mal einen Ausflug, eine Wagenfahrt, wenn
du willst, und dann und wann gibt es eine Schuster- oder
Schneiderrechnung. Gut, aber bei alldem bringst du mit dem
besten Willen noch keine tausend Franken im Monat unter!
Noch keine achthundert Mark! Das sind noch keine 10,000
Mark im Jahr. Mehr ist es auf keinen Fall. Davon lebst du.«
»Kopfrechnen lobenswert«, sagte Joachim. »Ich wußte gar
nicht, daß du so gewandt darin bist. Und daß du gleich die Jah-
reskalkulation aufstellst, das finde ich großzügig von dir, ent-
schieden hast du schon etwas gelernt hier oben. Übrigens rech-
nest du zu hoch. Ich rauche ja keine Zigarren, und Anzüge hoffe
ich mir hier auch nicht machen lassen zu müssen, ich danke!«
»Also sogar noch zu hoch«, sagte Hans Castorp etwas ver-
wirrt. Aber wie es nun gekommen sein mochte, daß er seinem
Vetter Zigarren und neue Anzüge in Rechnung gestellt hatte, -
was sein behendes Kopfrechnen betraf, so war das nichts weiter
als Blendwerk und Irreführung über seine natürlichen Gaben.
Denn wie in allen Stücken, war er auch hierin eher langsam und
bar des Feuers, und seine rasche Übersicht in diesem Falle war
keine Stegreifleistung, sondern beruhte auf Vorbereitung, und
zwar auf schriftlicher Vorbereitung, indem nämlich Hans Castorp
eines Abends während der Liegekur (denn er legte sich abends
nun doch hinaus, da alle es taten) eigens von seinem vorzügli-
chen Liegestuhl aufgestanden war, um sich, einem plötzlichen
Einfall folgend, aus dem Zimmer Papier und Bleistift zum
Rechnen zu holen. Damit hatte er denn festgestellt, daß sein
Vetter, oder vielmehr, daß man überhaupt hier alles in allem
12,000 Franken pro Jahr benötige und sich zum Spaße innerlich
klargemacht, daß er für seine Person dem Leben hier oben wirt-
schaftlich mehr als gewachsen sei, da er sich als einen Mann von
18-19,000 Franken jährlich betrachten durfte.
Seine zweite Wochenrechnung also war vor drei Tagen ge-
gen Dank und Quittung geregelt worden, was so viel heißen
will, wie daß er sich mitten in der dritten und planmäßig letzten
Woche seines Aufenthaltes hier oben befand. Am kommenden
Sonntag würde er noch eines der vierzehntägig wiederkehren-
den Kurkonzerte hier miterleben und am Montag noch einem
der ebenfalls vierzehntägig sich wiederholenden Vorträge Dr.
Krokowskis beiwohnen, - sagte er zu sich selbst und zu seinem
Vetter; am Dienstag oder Mittwoch aber würde er reisen und
Joachim wieder allein hier zurücklassen, den armen Joachim,
dem Rhadamanth noch wer weiß wie viele Monate zudiktiert
hatte, und dessen sanfte, schwarze Augen sich jedesmal wehmü-
tig verschleierten, wenn von Hans Castorps rapid heranrücken-
der Abreise die Rede war. Ja, großer Gott, wo war diese Ferien-
zeit geblieben! Verronnen, verflogen, enteilt, - man wußte
wahrhaftig nicht recht zu sagen, wie. Es waren doch schließlich
einundzwanzig Tage gewesen, die sie hatten miteinander verle-
ben sollen, eine lange Reihe, nicht leicht zu übersehen am An-
fang. Und nun waren auf einmal nur noch drei, vier geringfügi-
ge Tage davon übrig, ein wenig beträchtlicher Restbestand, et-
was beschwert allerdings durch die beiden periodischen Ab-
wandlungen des Normaltages, aber schon erfüllt von Pack- und
Abschiedsgedanken. Drei Wochen waren eben so gut wie nichts
hier oben, - sie hatten es ihm ja alle gleich gesagt. Die kleinste
Zeiteinheit war hier der Monat, hatte Settembrini gesagt, und da Hans Castorps Aufenthalt sich unter dieser Größe hielt, so
war er eben ein Nichts von einem Aufenthalt und eine Stippvi-
site, wie Hofrat Behrens sich ausgedrückt hatte. Ob es vielleicht
an der erhöhten Allgemeinverbrennung lag, daß die Zeit hier so
im Handumdrehen verging? Solche Raschlebigkeit war ja ein
Trost für Joachim in Hinsicht auf die fünf Monate, die ihm
noch bevorstanden, falls es bei fünfen sein Bewenden haben
würde. Aber während dieser drei Wochen hätten sie der Zeit et-
was besser aufpassen sollen, so, wie es während des Messens ge-
schah, wo dann die vorgeschriebenen sieben Minuten zu einer
so bedeutenden Zeitspanne wurden . . . Hans Castorp fühlte
herzliches Mitleid mit seinem Vetter, dem die Trauer über den
nahe bevorstehenden Verlust des menschlichen Gesellschafters
in den Augen zu lesen war, - fühlte in der Tat das stärkste Mit-
leid mit ihm, wenn er bedachte, daß der Arme nun immerfort
ohne ihn hierbleiben sollte, während er selbst wieder im Flach-
land lebte und im Dienste der völkerverbindenden Verkehrs-
technik tätig war: ein geradezu brennendes Mitleid, schmerzhaft
für die Brust in gewissen Augenblicken und, kurz, so lebhaft,
daß er zuweilen ernstlich daran zweifelte, ob er es über sich ge-
winnen und Joachim allein würde hier oben lassen können. So
sehr also brannte ihn manchmal das Mitleid, und dies war denn
auch wohl der Grund, weshalb er selbst, von sich aus, weniger
und weniger von seiner Abreise sprach: Joachim war es, der hin
und wieder das Gespräch darauf brachte; Hans Castorp, wie wir
sagten, schien aus natürlichem Takt und Feingefühl bis zum
letzten Augenblick nicht daran denken zu wollen.
»Nun wollen wir wenigstens hoffen«, sagte Joachim, »daß du
dich erholt hast bei uns und die Erfrischung spürst, wenn du
hinunterkommst.«
»Ja, ich werde also allerseits grüßen«, erwiderte Hans Ca-
storp, »und sagen, daß du spätestens in fünf Monaten nach-
kommst. Erholt? Du meinst, ob ich mich erholt habe in diesen
paar Tagen? Das will ich doch annehmen. Eine gewisse Erho-
lung muß selbst in so kurzer Zeit doch am Ende wohl stattge-
funden haben. Allerdings waren es so neuartige Eindrücke hier
oben, neuartig in jeder Beziehung, sehr anregend, aber auch an-
strengend für den Geist und den Körper, ich habe nicht das Ge-
fühl, mit ihnen schon fertig geworden zu sein und mich akkli-
matisiert zu haben, was doch wohl die Vorbedingung aller Er-holung wäre. Maria ist gottlob die alte, seit einigen Tagen bin
ich ihr wieder auf den Geschmack gekommen. Aber von Zeit zu
Zeit wird immer noch mein Taschentuch rot, wenn ich es be-
nutze, und die verdammte Hitze im Gesicht mitsamt dem sinn-
losen Herzklopfen werde ich auch, wie es scheint, bis zum
Schluß nicht mehr loswerden. Nein, nein, von Akklimatisation
kann man bei mir nicht gut reden, wie sollte man auch nach so
kurzer Zeit. Da brauchte es länger, um sich hier zu akklimatisie-
ren und mit den Eindrücken fertig zu werden, und dann könnte
die Erholung beginnen und das Ansetzen von Eiweiß. Schade.
Ich sage ›schade‹, weil es entschieden fehlerhaft war, daß ich
mir nicht mehr Zeit für diesen Aufenthalt vorbehielt, - zur Ver-
fügung wäre sie ja schließlich gewesen. So ist mir zumute, als
ob ich mich zu Hause im Flachland vor allem einmal von der
Erholung werde erholen müssen und drei Wochen schlafen, so
abgearbeitet komme ich mir manchmal vor. Und nun kommt ja
ärgerlicherweise dieser Katarrh hinzu . . .«
Es hatte nämlich den Anschein gewonnen, als ob Hans Ca-
storp mit einem Schnupfen erster Klasse im Flachlande wieder
eintreffen sollte. Er hatte sich erkältet, wahrscheinlich in der
Liegekur, und zwar, um nochmals zu mutmaßen, in der Abend-
liegekur, an der er sich seit einer Woche beteiligte, trotz des
naßkalten Wetters, das sich vor seiner Abreise nicht mehr bes-
sern zu wollen schien. Er hatte aber erfahren, daß es als schlecht
nicht anerkannt wurde; der Begriff des schlechten Wetters be-
stand überhaupt nicht zu Recht hier oben, man fürchtete kein
Wetter, man nahm kaum Rücksicht darauf, und mit der weichen
Gelehrigkeit der Jugend, ihrer ganzen Anpassungswilligkeit an
die Gedanken und Gebräuche der Umgebung, in die sie sich
eben versetzt findet, hatte Hans Castorp angefangen, sich diese
Gleichgültigkeit zu eigen zu machen. Wenn es wie aus Kannen
goß, so durfte man nicht glauben, daß deshalb die Luft weniger
trocken sei. Das war sie wohl wirklich nicht, denn nach wie vor
hatte man einen so heißen Kopf davon, wie von der einer über-
heizten Stube, oder als ob man viel Wein getrunken. Was aber
die Kälte anging, die erheblich war, so hätte es wenig Vernunft
gehabt, sich vor ihr ins Zimmer zu flüchten; denn da es nicht
schneite, wurde nicht geheizt, und im Zimmer zu sitzen war
keineswegs behaglicher, als, im Winterpaletot und nach der
Kunst in seine zwei guten Kamelhaardecken verpackt, in der Balkonloge zu liegen. Im Gegenteile und umgekehrt: dies letz-
tere war das ganz unvergleichlich Behaglichere, es war, schlecht-
hin geurteilt, die ansprechendste Lebenslage, die Hans Castorp
je erprobt zu haben sich erinnerte, ein Urteil, in dem er sich da-
durch nicht beirren ließ, daß irgendein Schriftsteller und Carbo-
naro sie mit einem boshaften Unter- und Nebensinn die »hori-
zontale« Lebenslage nannte. Namentlich am Abend fand er sie
ansprechend, wenn neben einem auf dem Tischchen das Lämp-
chen glühte und man, warm in Decken, die wieder schmecken-
de Maria zwischen den Lippen und im Genuß aller schwer be-
stimmbaren Vorzüge des hiesigen Liegestuhltypus, mit freilich
eisiger Nasenspitze und ein Buch - es war immer noch »Ocean
Steamships« - in den freilich arg verklammten, rot angelaufe-
nen Händen, durch die Bogen der Loggia über das dunkelnde,
mit hier zerstreuten, dort dicht zusammentretenden Lichtern
geschmückte Tal hinblickte, aus welchem fast jeden Abend und
wenigstens eine Stunde lang, Musik hinauftönte, angenehm ab-
gedämpfte, vertraut melodische Klänge: Opernfragmente waren
es, Stücke aus »Carmen«, aus dem »Troubadour« oder dem
»Freischütz«, wohlgebaute, zügige Walzer sodann, Märsche, bei
denen man hochgemut den Kopf hin und her wandte, und
muntere Mazurken. Mazurka? Marusja hieß sie eigentlich, die
mit dem kleinen Rubin, und in der Nachbarloge, hinter der dik-
ken Milchglaswand, lag Joachim, - dann und wann wechselte
Hans Castorp ein vorsichtiges Wort mit ihm, unter voller Rück-
sichtnahme auf die anderen Horizontalen. Joachim hatte es in
seiner Loge ebensogut wie Hans Castorp, wenn er auch unmu-
sikalisch war und sich an den Abendkonzerten nicht so zu freu-
en verstand. Schade für ihn; er las wohl statt dessen in seiner
russischen Grammatik. Hans Castorp aber ließ »Ocean Steam-
ships« auf der Decke liegen und lauschte mit herzlicher Teilnah-
me auf die Musik, blickte wohlgefällig in die durchsichtige Tie-
fe ihrer Faktur und empfand so inniges Vergnügen an einer cha-
rakter- und stimmungsvollen melodischen Eingebung, daß er
sich zwischendurch nur mit Feindseligkeiten an Settembrinis
Äußerungen über die Musik erinnerte, Äußerungen, so ärgerlich
wie die, daß die Musik politisch verdächtig sei, - was in der Tat
nicht viel besser war, als Großvater Giuseppes Redensart von
der Julirevolution und den sechs Tagen der Weltschöpfung . . .
Joachim also war des musikalischen Genusses nicht so teil-
haftig, und auch die würzige Unterhaltung des Rauchens war
ihm fremd; sonst aber lag er ebenso wohlgeborgen in seiner
Loge, geborgen und befriedet. Der Tag war zu Ende, für dies-
mal war alles zu Ende, man war sicher, daß heute nichts mehr
geschehen, keine Erschütterungen sich mehr ereignen, keine
Zumutungen an die Herzmuskulatur mehr gestellt werden wür-
den. Zugleich aber war man sicher, daß morgen dies alles mit der
Wahrscheinlichkeit, die sich aus der Enge, Gunst und Regelmä-
ßigkeit der Umstände ergab, wieder der Fall sein und von vorn
beginnen 'werde; und diese doppelte Sicherheit und Geborgen-
heit war überaus behaglich, sie gestaltete zusammen mit der
Musik und der wiedergefundenen Würze Marias die Abendliege-
kur für Hans Castorp zu einer wahrhaft glücklichen Lebenslage.
Das alles nun aber hatte also nicht gehindert, daß der Hospi-
tant und weiche Neuling sich in der Liegekur (oder wie und wo
nun immer) tüchtig erkältet hatte. Ein schwerer Schnupfen
schien im Anzuge, er saß ihm in der Stirnhöhle und drückte, das
Zäpfchen im Halse war weh und wund, die Luft ging ihm nicht
wie sonst durch den von der Natur hierzu vorgesehenen Kanal,
sondern strich kalt, behindert und Hustenkrampf unaufhörlich
erregend hindurch; seine Stimme hatte über Nacht die Klang-
farbe eines dumpfen und wie von starken Getränken verbrann-
ten Basses angenommen, und seiner Aussage nach hatte er in
eben dieser Nacht kein Auge zugetan, da eine erstickende Trok-
kenheit des Schlundes ihn je und je hatte vom Kissen auffahren
lassen.
»Höchst ärgerlich«, sagte Joachim, »ist das und beinahe pein-
lich. Erkältungen, mußt du wissen, sind hier nicht reçus, man
leugnet sie, sie kommen offiziell bei der großen Lufttrockenheit
nicht vor, und als Patient würde man übel anlaufen bei Behrens,
wenn man sich erkältet melden wollte. Aber bei dir ist es ja et-
was anderes, du hast am Ende das Recht dazu. Es wäre doch gut,
wenn wir den Katarrh noch abschneiden könnten, im Flachlan-
de kennt man ja Praktiken, hier aber - ich zweifle, ob man sich
hier genügend dafür interessieren wird. Krank soll man hier lie-
ber nicht werden, es kümmert sich niemand darum. Das ist eine
alte Lehre, du erfährst es nun auch noch zu guter Letzt. Als ich
. ankam, war hier eine Dame, die hielt sich die ganze Woche ihr
Ohr und jammerte über Schmerzen, und schließlich sah Beh-
rens es an. ›Sie können ganz beruhigt sein‹, sagte er, ›tuberkulös ist es nicht.‹ Dabei hatte es sein Bewenden. Ja, wir müssen sehn,
was sich tun läßt. Ich werde es morgen früh dem Bademeister
sagen, wenn er zu mir kommt. Das ist der Dienstweg, und er
wird es schon weitergeben, so daß dann doch vielleicht etwas
für dich geschieht.«
So Joachim; und der Dienstweg bewährte sich. Schon als
I [ans Castorp am Freitag von der Morgenmotion in sein Zim-
mer zurückkehrte, klopfte es bei ihm, und es ergab sich für ihn
die persönliche Bekanntschaft mit dem Fräulein von Mylen-
donk oder der »Frau Oberin«, wie sie genannt wurde, - bisher
hatte er die offenbar Vielbeschäftigte immer nur von weitem
erblickt, wie sie, aus einem Krankenzimmer kommend, den
Korridor überquerte, um in ein gegenüberliegendes einzutreten,
oder sie flüchtig im Speisesaal auftauchen sehen und ihre quä-
kende Stimme vernommen. Nun also galt ihm selbst ihr Be-
---h; durch seinen Katarrh herbeigezogen, klopfte sie knö-
chernhart und kurz an seine Stubentür und trat ein, fast bevor er
I lerem gesagt, indem sie sich auf der Schwelle noch einmal zu-
rükbeugte, um sich der Zimmernummer gewiß zu machen.
»Vierunddreißig«, quäkte sie ungedämpft. »Es stimmt,
Menschenskind, one me dit, que vous avez pris froid, I hear,
you have caught a cold, Wy kaschetsja, prostudilisj, ich höre, Sie
sind erkältet? Wie soll ich reden mit Ihnen? Deutsch, ich sehe
schon. Ach, der Besuch vom jungen Ziemßen, ich sehe schon.
Ich muß in den Operationssaal. Da ist einer, der wird chlorofor-
miert und hat Bohnensalat gegessen. Wenn man seine Augen
nicht überall hat . . . Und Sie, Menschenskind, wollen sich hier
erkältet haben?«
Hans Castorp war verblüfft über diese Redeweise einer altad-
ligen Dame. Während sie sprach, ging sie über ihre eigenen
Worte hinweg, indem sie unruhig, in rollender, schleifenförmi-
ger Bewegung den Kopf mit suchend erhobener Nase hin und
her wandte, wie Raubtiere im Käfig tun, und ihre sommerspros-
sige Rechte, leicht geschlossen und den Daumen nach oben, vor
sich im Handgelenk schlenkerte, als wollte sie sagen: »Rasch,
rasch, rasch! Hören Sie nicht auf das, was ich sage, sondern re-
den Sie selbst, daß ich fortkomme!« Sie war eine Vierzigerin,
kümmerlichen Wuchses, ohne Formen, angetan mit einem wei-
hen, gegürteten, klinischen Schürzenkleid, auf dessen Brust ein
Granatkreuz lag. Unter ihrer Schwesternhaube kam spärliches
Er verneinte.
»Warum nicht?« fragte sie und ließ ihre schräg vorgeschobe-
ne Unterlippe in der Luft stehen . . . Er verstummte. Der Gute war noch so jung, er hatte sich
noch das Verstummen des Schuljungen bewahrt, der in der
Bank steht, nichts weiß und schweigt.
»Messen Sie sich etwa überhaupt nie?«
»Doch, Frau Oberin. Wenn ich Fieber habe.«
»Menschenskind, man mißt sich in erster Linie, um zu sehen,
ob man Fieber hat. Und jetzt haben Sie Ihrer Meinung nach
keins?«
»Ich weiß nicht recht, Frau Oberin; ich kann es nicht recht
unterscheiden. Ein bißchen heiß und frostig bin ich schon seit
meiner Ankunft hier oben.«
»Aha. Und wo haben Sie Ihr Thermometer?«
»Ich habe keins bei mir, Frau Oberin. Wozu, ich bin ja nur zu
Besuch hier, ich bin gesund.«
»Schnickschnack! Haben Sie mich gerufen, weil Sie gesund
sind?«
»Nein«, lachte er höflich, »sondern weil ich mich etwas -«
»- erkältet habe. Solche Erkältungen sind uns schon öfter
vorgekommen. Hier!« sagte sie und kramte wieder in ihrer Ta-
sche, um zwei längliche Lederetuis zum Vorschein zu bringen,
ein schwarzes und ein rotes, die sie ebenfalls auf den Tisch leg-
te. »Dieses hier kostet drei Franken fünfzig und das hier fünf
Pranken. Besser fahren Sie natürlich mit dem zu fünf. Das ist et-
was fürs Leben, wenn Sie ordentlich damit umgehen.«
Er nahm lächelnd das rote Etui vom Tisch und öffnete es.
Schmuck wie ein Geschmeide lag das gläserne Gerät in die ge-
nau nach seiner Figur ausgesparte Vertiefung der roten Samtpol-
sterung gebettet. Die ganzen Grade waren mit roten, die Zehn-
telgrade mit schwarzen Strichen markiert. Die Bezifferung war
rot, der untere, verjüngte Teil mit spiegelig glänzendem Queck-
silber gefüllt. Die Säule stand tief und kühl, weit unter dem
Normalgrade tierischer Wärme. Hans Castorp wußte, was er
sich und seinem Ansehen schuldig war.
»Ich nehme dieses«, sagte er, ohne dem anderen nur Beach-
tung zu schenken. »Das hier zu fünf. Darf ich Ihnen sofort. . .«
»Abgemacht!« quäkte die Oberin. »Nur nicht knausern bei
wichtigen Anschaffungen! Eilt nicht, es kommt auf die Rech-
nung. Geben Sie her, wir wollen es erst noch recht klein ma-
chen, ganz hinunterjagen - so.« Und sie nahm ihm das Ther-
mometer aus der Hand, stieß es wiederholt in die Luft und trieb
rötliches Haar hervor, ihre wasserblauen, entzündeten Augen, an
deren einem zum Überfluß ein in der Entwicklung sehr weit
vorgeschrittenes Gerstenkorn saß, waren unsteten Blicks, die
Nase aufgeworfen, der Mund froschmäßig, außerdem mit schief
vorstehender Unterlippe, die sie beim Sprechen schaufelnd be-
wegte. Indessen Hans Castorp betrachtete sie mit all der be-
scheiden duldsamen und vertrauensvollen Menschenfreund-
lichkeit, die ihm angeboren war.
»Was ist denn das für eine Erkältung, he?« fragte die Oberin
wieder, indem sie ihre Augen durchdringend zu machen suchte,
was aber nicht gelang, da sie abschweiften. »Wir lieben solche
Erkältungen nicht. Sind Sie öfter erkältet? War Ihr Vetter nicht
auch so oft erkältet? Wie alt sind Sie denn? Vierundzwanzig?
Das Alter hat's in sich. Und nun kommen Sie hier herauf und
sind erkältet? Wir sollten hier nicht von ›Erkältung‹ reden, ge-
ehrtes Menschenskind, das ist so ein Schnickschnack von unten.
(Das Wort »Schnickschnack« nahm sich ganz abscheulich und
abenteuerlich aus in ihrem Munde, wie sie es mit der Unterlip-
pe schaufelnd hervorbrachte.) Sie haben den wunderschönsten
Katarrh der Luftwege, das gebe ich zu, das sieht man Ihnen an
den Augen an.« (Und wieder machte sie den sonderbaren Ver-
such, ihm durchdringend in die Augen zu blicken, ohne daß es
ihr recht gelingen wollte.) »Aber Katarrhe kommen nicht von
der Kälte, sondern sie kommen von einer Infektion, für die man
aufnahmelustig war, und es fragt sich nur, ob eine unschuldige
Infektion vorliegt oder eine weniger unschuldige, alles andere
ist Schnickschnack.« (Schon wieder das schauderhafte »Schnick-
schnack«!) »Ist ja möglich, daß Ihre Aufnahmelustigkeit mehr
zum Harmlosen neigt«, sagte sie und sah ihn an mit ihrem vor-
geschrittenen Gerstenkorn, er wußte nicht, wie. »Hier haben Sie
ein harmloses Antiseptikum. Wird Ihnen möglicherweise gut
tun.« Und sie holte aus der schwarzen Ledertasche, die ihr am
Gürtel hing, ein Päckchen hervor, das sie auf den Tisch stellte.
Es war Formamint. »Übrigens sehen Sie angeregt aus; als ob Sie
Hitze hätten.« Und sie ließ nicht ab, ihm in das Gesicht zu blik-
ken, aber immer mit etwas beiseite gehenden Augen. »Haben
Sie sich gemessen?«so das Quecksilber noch tiefer, bis unter 3 5 hinab. »Wird schon
steigen, wird schon emporwandern, der Merkurius!« sagte sie.
»Hier haben Sie Ihre Erwerbung! Sie wissen doch wohl, wie es
gemacht wird bei uns? Unter die werte Zunge damit, auf sieben
Minuten, viermal am Tag, und gut die geschätzten Lippen drum
schließen. Adieu, Menschenskind! Wünsche gute Ergebnisse!«
Und sie war aus dem Zimmer.
Hans Castorp, der sich verbeugt hatte, stand am Tische und
sah auf die Tür, durch die sie verschwunden war, und auf das
Instrument, das sie zurückgelassen. »Das war nun die Oberin
von Mylendonk«, dachte er. »Settembrini mag sie nicht, und
wahr ist es, sie hat ihre Unannehmlichkeiten. Das Gerstenkorn
ist nicht schön, übrigens hat sie es ja wohl nicht immer. Aber
warum nennt sie mich immer ›Menschenskind‹, noch dazu mit
einem s in der Mitte? Es ist burschikos und sonderbar. Und da
hat sie mir nun ein Thermometer verkauft, sie hat immer ein
paar in der Tasche. Es soll ja hier überall welche geben, in allen
Läden, auch da, wo man es gar nicht erwarten sollte, Joachim
sagte es. Aber ich habe mich nicht zu bemühen brauchen, es ist
mir von selbst in den Schoß gefallen.« Er nahm das zierliche
Gerät aus dem Futteral, betrachtete es und ging dann mehrmals
in Unruhe damit durch das Zimmer. Sein Herz klopfte rasch
und stark. Er sah sich nach der offenen Balkontür um und
machte eine Bewegung gegen die Zimmertür, aus dem Antrie-
be, Joachim aufzusuchen, unterließ es aber dann und blieb wie-
der am Tische stehen, indem er sich räusperte, um die Dumpf-
heit seiner Stimme zu prüfen. Hierauf hustete er. »Ja, ich muß
nun sehn, ob ich Schnupfenfieber habe«, sagte er und führte
rasch das Thermometer in den Mund, die Quecksilberspitze un-
ter die Zunge, so daß das Instrument ihm schräg aufwärts zwi-
schen den Lippen hervorragte, die er fest darum schloß, um kei-
ne Außenluft zuzulassen. Dann sah er nach seiner Armbanduhr:
es war sechs Minuten nach halb zehn. Und er begann, auf den
Ablauf von sieben Minuten zu warten.
»Keine überflüssige Sekunde«, dachte er, »und keine zu we-
nig. Auf mich ist Verlaß, nach oben wie nach unten. Man
braucht es mir nicht mit einer Stummen Schwester zu vertau-
schen, wie der Person, von der Settembrini erzählte, Ottilie
Kneifer.« Und er ging im Zimmer umher, das Instrument mit
der Zunge niederdrückend.
Die Zeit schlich, die Frist schien endlos. Erst zweiundeine-
halbe Minute waren verstrichen, als er nach den Zeigern sah,
schon besorgt, er könnte den Augenblick verpassen. Er tat tau-
send Dinge, nahm Gegenstände auf und setzte sie nieder, trat
auf den Balkon hinaus, ohne sich seinem Vetter bemerklich zu
machen, überblickte die Landschaft, dies Hochtal, seinem Sinn
schon urvertraut in allen Gestaltungen: mit seinen Hörnern,
Kammlinien und Wänden, mit der links vorgelagerten Kulisse
des »Brembühl«, dessen Rücken schräg gegen den Ort abfiel
und dessen Flanke der rauhe Mattenwald bedeckte, mit den
Bergformationen zur Rechten, deren Namen ihm ebenfalls ge-
läufig geworden waren, und der Alteinwand, die das Tal, von
hier aus gesehen, im Süden zu schließen schien, - sah hinab auf
die Wege und Beete der Gartenplattform, die Felsengrotte, die
Edeltanne, lauschte auf ein Flüstern, das aus der Liegehalle
drang, wo Kur gemacht wurde, und wandte sich ins Zimmer
zurück, wobei er die Lage des Instrumentes im Munde zu
verbessern suchte, um dann wieder durch Vorrecken des
Armes den Ärmel vom Handgelenk zu ziehen und den Unter-
arm vor das Gesicht zu biegen. Mit Mühe und Anstrengung,
unter Schieben, Stoßen und Fußtritten gleichsam, waren sechs
Minuten vertrieben. Da er nun aber, mitten im Zimmer ste-
hend, ins Träumen verfiel und seine Gedanken wandern ließ,
so verhuschte die letzte noch übrige ihm unvermerkt auf
Katzenpfötchen, eine neue Armbewegung offenbarte ihm
ihr heimliches Entkommen, und es war ein wenig spät, die
achte lag schon zu einem Dritteile im Vergangenen, als er
mit dem Gedanken, daß das nichts schade, für das Ergebnis
nichts ausmache und zu bedeuten habe, das Thermometer
aus dem Munde riß und mit verwirrten Augen darauf nie-
derstarrte.
Er ward nicht unmittelbar klug aus seiner Angabe, der Glanz
des Quecksilbers fiel mit dem Lichtreflex des flachrunden Glas-
mantels zusammen, die Säule schien bald ganz hoch oben zu
stehen, bald überhaupt nicht vorhanden zu sein, er führte das
Instrument nahe vor die Augen, drehte es hin und her und er-
kannte nichts. Endlich, nach einer glücklichen Wendung, wurde
das Bild ihm deutlich, er hielt es fest und bearbeitete es hastig
mit dem Verstande. In der Tat, Merkurius hatte sich ausgedehnt,
er hatte sich stark ausgedehnt, die Säule war ziemlich hoch ge-
Seine Bewegung war mächtig. Er ging ein paarmal durch das
Zimmer, das Thermometer in der Hand, wobei er es jedoch
waagerecht hielt, um nicht durch senkrechte Erschütterung eine
Störung hervorzurufen, legte es dann mit aller Bewahrsamkeit
auf die Waschtischplatte nieder und ging vorerst einmal mit Pa-
letot und Decken in die Liegekur. Sitzend warf er die Decken
um sich, wie er es gelernt hatte, von den Seiten und von unten,
eine nach der anderen, mit schon geübter Hand, und lag dann
still, die Stunde des zweiten Frühstücks und Joachims Eintritt
erwartend. Zuweilen lächelte er, und es war, als lächle er jeman-
dem zu. Zuweilen hob sich seine Brust mit einem beklomme-
nen Beben, und dann mußte er husten, aus seiner katarrhali-
schen Brust.
Joachim fand ihn noch liegend, als er um elf Uhr, nach dem
Tönen des Gongs, zu ihm herüberkam, um ihn zum Frühstück
abzuholen. »Nun?« fragte er verwundert, indem er neben den Stuhl
trat . . .
Hans Castorp schwieg noch eine Weile und sah vor sich hin.
Dann gab er zur Antwort:
»Ja, das Neueste ist also, daß ich etwas Temperatur habe.«
»Was soll das heißen?« fragte Joachim. »Fühlst du dich fieb-
rig?«
Hans Castorp ließ wieder ein wenig auf die Antwort warten
und gab hierauf mit einer gewissen Trägheit die folgende:
»Fiebrig, mein Lieber, fühle ich mich schon längst, schon die
ganze Zeit. Aber jetzt handelt es sich nicht um subjektive Emp-
findungen, sondern um eine exakte Feststellung. Ich habe mich
gemessen.«
»Du hast dich gemessen?! Womit?!« rief Joachim erschrok-
ken.
»Selbstverständlich mit einem Thermometer«, antwortete
Hans Castorp nicht ohne Spott und Strenge. »Die Oberin hat
mir eines verkauft. Warum sie einen immer ›Menschenskind‹
anredet, das weiß ich nicht; korrekt ist es nicht. Aber ein sehr
gutes Thermometer hat sie mir in aller Eile verkauft, und wenn
du dich überzeugen willst, wieviel es zeigt, so liegt es da drin-
nen auf dem Waschtisch. Es ist eine minimale Erhöhung.«
Joachim machte kurz kehrt und ging ins Zimmer. Als er zu-
rückkehrte, sagte er zögernd:
»Ja, das sind 37 Komma 51⁄2.«
»Dann ist es etwas zurückgegangen!« versetzte Hans Castorp
rasch. »Es waren sechs.«
»Keinesfalls kann man das minimal nennen für den Vormit-
tag«, sagte Joachim. »Eine schöne Bescherung«, sagte er und
stand an seines Vetters Lager, wie man eben vor einer »schönen
Bescherung« steht, die Arme in die Seiten gestemmt und mit
gesenktem Kopfe. »Du wirst ins Bett müssen.«
Hans Castorp hatte darauf seine Antwort bereit.
»Ich sehe nicht ein«, sagte er, »warum ich mich mit 37,6 ins
Bett legen soll, wo doch du und so viele andere, die auch nicht
weniger haben, - wo ihr alle hier frei herumlauft.«
»Das ist aber doch etwas anderes«, sagte Joachim. »Bei dir ist
es akut und harmlos. Du hast Schnupfenfieber.«
»Erstens«, erwiderte Hans Castorp und teilte seine Rede nun
sogar in erstens und zweitens ein, »verstehe ich nicht, warum
stiegen, sie stand mehrere Zehntelstriche über der Grenze nor-
maler Blutwärme, Hans Castorp hatte 37,6.
Am hellen Vormittag zwischen zehn und halb elf Uhr 37,6 -
das war zuviel, es war »Temperatur«, Fieber als Folge einer In-
fektion, für die er aufnahmelustig gewesen, und es fragte sich
nur, was für eine Art Infektion das war. 3 7,6 - mehr hatte auch
Joachim nicht, mehr hatte hier niemand, der nicht als schwer-
krank oder moribund das Bett hütete, weder die Kleefeld mit
dem Pneumothorax noch . . . noch auch Madame Chauchat. Es
war natürlich in seinem Falle wohl nicht ganz das Rechte, - blo-
ßes Schnupfenfieber, wie man es unten nannte. Aber genau zu
unterscheiden und auseinanderzuhalten war das nicht, Hans Ca-
storp bezweifelte, daß er diese Temperatur erst bekommen, seit
er sich erkältet hatte, und er mußte bedauern, Merkurius nicht
schon früher befragt zu haben, gleich anfangs, wie der Hofrat es
ihm nahegelegt hatte. Ganz vernünftig war dieser Ratschlag ge-
wesen, das zeigte sich nun, und Settembrini hatte völlig unrecht
getan, so höhnisch darüber in die Lüfte zu lachen, Settembrini
mit der Republik und dem schönen Stil. Hans Castorp verachte-
te die Republik und den schönen Stil, während er immer wie-
der die Aussage des Thermometers prüfte, die ihm mehrmals
durch die Blendung verlorenging und die er dann durch eifriges
Drehen und Wenden des Instruments wieder herstellte: sie lau-
tete auf 37,6, und das am frühesten Vormittag!man mit harmlosem Fieber - ich will einmal annehmen, daß es
so etwas gibt -, mit harmlosem Fieber das Bett hüten muß, mit
anderem aber nicht. Und zweitens sage ich dir ja, daß der
Schnupfen mich nicht heißer gemacht hat, als ich schon vorher
war. Ich stehe auf dem Standpunkt«, schloß er, »daß 37,6 gleich
37,6 ist. Könnt ihr damit herumlaufen, kann ich es auch.«
»Ich habe aber vier Wochen liegen müssen, als ich ankam«,
wandte Joachim ein; »und erst als sich zeigte, daß die Tempera-
tur durch Bettruhe nicht verschwand, durfte ich aufstehen.«
Hans Castorp lächelte.
»Nun und?« fragte er. »Ich denke, bei dir war es etwas ande-
res? Mir scheint, du verwickelst dich in Widersprüche. Erst un-
terscheidest du, und dann stellst du gleich. Das ist doch
Schnickschnack . . .«
Joachim drehte sich auf dem Absatz um, und als er sich sei-
nem Vetter wieder zukehrte, sah man, daß sein gebräuntes Ge-
sicht noch eine Schattierung dunkler geworden war.
»Nein«, sagte er, »ich stelle nicht gleich, du bist ein Konfu-
sionsrat. Ich meine nur, du bist elend erkältet, man hört es ja an
deiner Stimme, und du solltest dich legen, um den Prozeß ab-
zukürzen, da du nächste Woche nach Hause willst. Wenn du
aber nicht willst, - ich meine: wenn du dich nicht legen willst,
so kannst du es ja lassen. Ich mache dir keine Vorschriften. Je-
denfalls müssen wir jetzt zum Frühstück. Mach, es ist über die
Zeit!«
»Richtig. Los!« sagte Hans Castorp und warf die Decken von
sich. Er ging ins Zimmer, um sich mit der Bürste übers Haar zu
fahren, und während er es tat, sah Joachim noch einmal nach
dem Thermometer auf dem Waschtisch, wobei Hans Castorp
ihn von weitem beobachtete. Dann gingen sie, schweigend, und
saßen wieder einmal an ihren Plätzen im Speisesaal, wo es, wie
immer um diese Stunde, weiß schimmerte vor lauter Milch.
Als die Zwergin das Kulmbacher Bier für Hans Castorp
brachte, lehnte er es mit ernstem Verzichte ab. Er trinke heute
lieber kein Bier, trinke überhaupt nichts, nein danke sehr, höch-
stens einen Schluck Wasser. Das erregte Aufsehen. Wieso? Was
für Neuerungen! Warum kein Bier? - Er habe ein bißchen
Temperatur, warf Hans Castorp hin. 37,6. Minimal.
Da drohten sie ihm mit den Zeigefingern, - es war sehr son-
derbar. Sie wurden schelmisch, legten den Kopf auf die Seite, kniffen ein Auge zu und rührten die Zeigefinger in Höhe des
Ohres, als kämen kecke, pikante Dinge an den Tag von einem,
der den Unschuldigen gespielt hatte. »Na, na, Sie«, sagte die
Lehrerin, und der Flaum ihrer Wangen rötete sich, indes sie lä-
chelnd drohte. »Saubere Geschichten hört man, ausgelassene.
Wart', wart', wart'.« - »Ei, ei, ei«, machte auch Frau Stöhr und
drohte mit ihrem kurzen und roten Stummel, indem sie ihn ne-
ben die Nase hielt. »Tempus hat er, der Herr Besuch. Sie sind
mir einer, - der Rechte sind Sie mir, ein Bruder Lustig!« -
Selbst die Großtante am oberen Tischende drohte ihm scherz-
haft und verschlagen zu, als die Nachricht zu ihr drang; die
hübsche Marusja, die ihm bisher kaum je Beachtung geschenkt,
beugte sich gegen ihn vor und sah ihn, das Apfelsinentüchlein
gegen die Lippen gepreßt, mit ihren kugelrunden braunen Au-
gen an, indes sie drohte; auch Dr. Blumenkohl, dem Frau Stöhr
die Sache erzählte, konnte nicht umhin, sich der allgemeinen
Gebärde anzuschließen, ohne freilich Hans Castorp dabei anzu-
sehen, und nur Miß Robinson zeigte sich teilnahmslos und ver-
schlossenen Sinnes wie immer. Joachim hielt mit anständiger
Miene die Augen gesenkt.
Hans Castorp, geschmeichelt von so viel Neckerei, glaubte
hescheiden ablehnen zu müssen. »Nein, nein«, sagte er, »Sie ir-
ren sich; mein Fall ist der denkbar harmloseste, ich habe
Schnupfen, Sie sehen: die Augen gehen mir über, meine Brust
ist verstockt, ich huste die halbe Nacht, es ist unangenehm ge-
nug . . .« Aber sie nahmen seine Entschuldigungen nicht an, sie
lachten und winkten ihm mit den Händen ab, rufend: »Ja, ja, ja,
Flausen, Ausreden, Schnupfenfieber, kennen wir, kennen wir!«
Uud dann forderten sie alle auf einmal, daß Hans Castorp sich
unverzüglich zur Untersuchung melde. Sie waren belebt von
der Nachricht; unter den sieben Tischen war an diesem wäh-
rend des Frühstücks die Unterhaltung am muntersten. Frau
Stöhr insbesondere, hochroten, störrischen Gesichts über ihrer
Halsrüsche und kleine Sprünge in der Wangenhaut, legte eine
fast wilde Gesprächigkeit an den Tag und erging sich über die
Vergnüglichkeit des Hustens, - ja, es habe unbedingt eine un-
terhaltliche und genußreiche Bewandtnis damit, wenn in den
Gründen der Brust der Kitzel sich mehre und wachse und man
mit Krampf und Pressung so recht tief hinunterlange, um dem
Reiz zu genügen: ein ähnlicher Spaß sei das wie das Niesen,wenn die Luft dazu gewaltig anschwelle und unwiderstehlich
werde und man mit berauschter Miene ein paarmal stürmisch
aus- und einatme, sich wonnig ergäbe und über den gesegneten
Ausbruch die ganze Welt vergäße. Und manchmal komme es
zwei-, dreimal hintereinander. Das seien kostenfreie Genüsse
des Lebens, wie beispielsweise auch noch, sich im Frühling die
Frostbeulen zu kratzen, wenn sie so süßlich juckten, - sich so
recht innig und grausam zu kratzen bis aufs Blut in Wut und
Vergnügen, und wenn man zufällig in den Spiegel sähe dabei,
dann sähe man eine Teufelsfratze.
So schauderhaft eingehend redete die ungebildete Stöhr, bis
die kurze, wenn auch reichhaltige Zwischenmahlzeit beendigt
war und die Vettern ihren zweiten Vormittagsgang antraten,
den Gang hinunter nach Platz Davos. Joachim war in sich ge-
kehrt unterwegs, und Hans Castorp ächzte vor Schnupfen und
räusperte sich aus rostiger Brust. Auf dem Heimwege sagte Joa-
chim:
»Ich mache dir einen Vorschlag. Heute ist Freitag, - morgen
nach Tische habe ich Monatsuntersuchung. Es ist keine General-
untersuchung, aber Behrens klopft mich ein bißchen ab und läßt
Krokowski ein paar Notizen machen. Da könntest du mitkom-
men und bitten, dich auch bei der Gelegenheit rasch zu behor-
chen. Es ist ja lächerlich, - wenn du zu Hause wärst, du ließest
Heidekind kommen. Und hier, wo zwei Spezialisten im Hause
sind, läufst du herum und weißt nicht, woran du bist, und wie
tief es sitzt bei dir, und ob du nicht besser tätest, dich hinzule-
gen.«
»Schön«, sagte Hans Castorp. »Wie du meinst. Natürlich, so
kann ich es machen. Und es ist ja auch interessant für mich, mal
einer Untersuchung beizuwohnen.«
So kamen sie überein; und als sie hinauf vor das Sanatorium
gelangten, wollte es der Zufall, daß sie mit Hofrat Behrens per-
sönlich zusammentrafen und günstige Gelegenheit fanden, ste-
henden Fußes ihr Anliegen vorzubringen.
Behrens kam aus dem Vorbau, lang und hochnackig, einen
steifen Hut auf dem Hinterkopf und eine Zigarre im Munde,
blaubackig und quelläugig, so recht im Zuge der Tätigkeit, im
Begriffe, seiner Privatpraxis nachzugehen, Besuche im Ort zu
machen, nachdem er soeben im Operationssaal am Werke ge-
wesen, wie er erklärte.
»Mahlzeit, die Herren!« sagte er. »Immer auf der Walze? War
wohl fein in der großen Welt? Ich komme gerade von einem
ungleichen Zweikampf auf Messer und Knochensäge, - große
Sache, wissen Sie, Rippenresektion. Früher blieben fünfzig Pro-
zent dabei auf dem Tisch des Hauses. Jetzt haben wir's besser
raus, aber öfters muß man doch mortis causa vorzeitig einpak-
ken. Na, der von heute konnte ja Spaß verstehen, blieb für den
Augenblick ganz stramm bei der Stange. . . Doll, so ein
Menschenthorax, der keiner mehr ist. Weichteil, wissen Sie, un-
kleidsam, leichte Trübung der Idee, sozusagen. Na, und Sie?
Was macht die werte Befindität? Ist wohl ein fidelerer Lebens-
wandel zu zweien, was, Ziemßen, alter Schlauberger? Warum
weinen Sie denn, Sie Vergnügungsreisender?« wandte er sich
auf einmal an Hans Castorp. »Öffentliches Weinen ist hier nicht
erlaubt. Hausordnungsverbot. Da könnte jeder kommen.«
»Das ist mein Schnupfen, Herr Hofrat«, antwortete Hans Ca-
storp. »Ich weiß nicht, wie es möglich war, aber ich habe mir ei-
nen enormen Katarrh geholt. Husten habe ich auch, und ordent-
lich auf der Brust liegt es mir.«
»So?« sagte Behrens. »Dann sollten Sie mal einen verständi-
gen Arzt zu Rate ziehen.«
Die beiden lachten, und Joachim antwortete, indem er die
Absätze zusammenzog:
»Wir sind im Begriffe, Herr Hofrat. Ich habe ja morgen Un-
tersuchung, und da wollten wir fragen, ob Sie die Güte hätten,
auch meinen Vetter gleich einmal dranzunehmen. Es handelt
sich darum, ob er Dienstag wird reisen können . . .«
»M. w.!« sagte Behrens. »M. w. m. F.! Machen wir mit Ver-
gnügen! Hätten wir längst mal machen sollen. Wenn man schon
liier ist, soll man das immer mitnehmen. Aber man mag sich ja
natürlich nicht aufdrängen. Also morgen um zwei, gleich wenn
Sie von der Krippe kommen!«
»Denn ich habe nämlich auch etwas Fieber«, merkte Hans
Castorp noch an.
»Was Sie sagen!« rief Behrens. »Sie wollen mir wohl Neuig-
keiten erzählen? Glauben Sie, ich habe keine Augen im Kopf?«
Und er deutete mit dem gewaltigen Zeigefinger auf seine bei-
den blutunterlaufenen, blau quellenden, tränenden Augäpfel.
»Wieviel ist es denn übrigens?«
Hans Castorp nannte bescheiden die Ziffer.


Er murmelte Undeutliches, schien selbst nicht ganz klar über
das, was er meinte. Auch sah ihn sein Vetter denn nur von der
Seite an und sagte »Auf Wiedersehn«, worauf ein jeder auf sein
Zimmer und in seine Balkonloge ging.
»Wieviel?« fragte Joachim nach einer Weile gedämpft, ob-
gleich er nicht gesehen, daß Hans Castorp sein Thermometer
wieder zu Rate gezogen hatte . . . Und Hans Castorp antwortete
gleichgültigen Tones: »Nichts Neues.«
Wirklich hatte er gleich bei seinem Eintritt seinen zierlichen Erwerb von heute morgen vom Waschtisch genommen, hatte
die 37,6, die nun ihre Rolle ausgespielt hatten, durch senkrechte
Stöße verstört und sich ganz wie ein Alter, die gläserne Zigarre
im Munde, in die Liegekur verfügt. Aber allzu hochfliegenden
Erwartungen entgegen und obgleich er das Instrument volle
acht Minuten unter der Zunge behalten, hatte Merkurius sich
nicht weiter ausgedehnt, als wieder nur bis 37,6 - was ja übri-
gens Fieber war, wenn auch kein höheres, als schon am früheren
Vormittage vorhanden gewesen. Nach Tische stieg das schim-
mernde Säulchen auf 37,7, verharrte abends, als der Patient nach
den Erregungen und Neuigkeiten des Tages sehr müde war, auf
37,5 und zeigte in der nächsten Morgenfrühe gar nur auf 37,
um gegen Mittag die gestrige Höhe wieder zu erreichen. Unter
diesen Ergebnissen kam die Hauptmahlzeit des folgenden Tages
und mit ihrer Beendigung die Stunde des Rendezvous heran.
Hans Castorp erinnerte sich später, daß Madame Chauchat
während dieser Mahlzeit einen goldgelben Sweater mit großen
Knöpfen und bordierten Taschen getragen hatte, der neu, jeden-
falls neu für Castorp gewesen war, und worin sie bei ihrem wie
immer verspäteten Eintritt, in der Art, die Hans Castorp so wohl
an ihr kannte, einen Augenblick Front gegen den Saal gemacht
hatte. Dann war sie, wie täglich fünfmal, zu ihrem Tische geglit-
ten, hatte sich mit weichen Bewegungen niedergelassen und
plaudernd zu essen begonnen: Hans Castorp hatte, wie jeden
lag, aber doch mit besonderer Aufmerksamkeit, ihren Kopf sich
beim Sprechen bewegen sehen und aufs neue die Rundung ih-
res Nackens, die schlaffe Haltung ihres Rückens bemerkt, wenn
er hinter dem Settembrinis vorbei, der am Ende des schräg da-
zwischenstehenden Tisches saß, zum »Guten Russentisch« hin-
übergeblickt hatte. Frau Chauchat ihrerseits hatte sich während
des Mittagessens kein einziges Mal nach dem Saale umgeblickt.
Als aber der Nachtisch eingenommen gewesen war und die
große Ketten- und Pendeluhr an der rechten Schmalseite des
Saals, dort, wo der Schlechte Russentisch stand, zwei geschlagen
hatte, da war es zu Hans Castorps rätselhafter Erschütterung
dennoch, geschehen: während die Uhr zwei schlug - eins und
zwei - hatte die anmutige Kranke langsam den Kopf und ein
wenig auch den Oberkörper gewandt und über die Schulter
deutlich und unverhohlen zu Hans Castorps Tische - und nicht
nur im allgemeinen zu seinem Tische, nein, unmißverständlich




»Vormittags? Hm, nicht übel. Für den Anfang gar nicht so
unbegabt. Na, also paarweise angetreten morgen um zwei! Soll
mir eine Auszeichnung sein. Gesegnete Nahrungsaufnahme!«
Und mit krummen Knien und rudernden Händen begann er
den abschüssigen Weg hinabzustapfen, indes eine Rauchfahne
von seiner Zigarre rückwärts wehte.
»Das wäre also nach deinem Wunsche verabredet«, sagte
Hans Castorp. »Glücklicher konnte es sich ja gar nicht treffen,
und nun bin ich gemeldet. Er wird ja weiter auch nicht viel tun
können in der Sache, als mir vielleicht einen Lakritzensaft oder
Brusttee verschreiben, aber angenehm ist es doch, ein bißchen
ärztlichen Zuspruch zu haben, wenn man sich fühlt wie ich.
Aber warum er nur immer so unmäßig forsch daherredet!« sagte
er. »Anfangs machte es mir Spaß, aber auf die Länge ist es mir
unlieb. ›Gesegnete Nahrungsaufnahme‹! Was für ein Kauder-
welsch. Man kann sagen: ›Gesegnete Mahlzeit‹! denn ›Mahl-
zeit‹ ist ein poetisches Wort sozusagen, wie ›tägliches Brot‹, und
verträgt sich ganz gut mit ›gesegnet‹. Aber ›Nahrungsaufnahme‹
ist ja die reine Physiologie, und dazu Segen zu wünschen, das
ist doch ein höhnisches Gerede. Ich sehe es auch nicht gern,
wenn er raucht, es hat etwas Beängstigendes für mich, weil ich
weiß, daß es ihm nicht bekommt und ihn melancholisch macht.
Settembrini sagte von ihm, seine Lustigkeit sei gezwungen, und
Settembrini ist ein Kritiker, ein Mann des Urteils, das muß man
ihm lassen. Ich sollte vielleicht auch mehr urteilen und nicht al-
les nehmen, wie es ist, er hat ganz recht. Aber manchmal fängt
man mit Urteil und Tadel und gerechtem Ärgernis an, und dann
kommt ganz anderes dazwischen, was mit Urteilen gar nichts zu
tun hat, und dann ist es aus mit der Sittenstrenge, und die Repu-
blik und der schöne Stil kommen einem auch nur noch abge-
schmackt vor . . .«Sie hatten seit gestern vormittag nicht mehr über ihr heutiges
Vorhaben gesprochen, und auch jetzt gingen sie in schweigen-
dem Einverständnis. Joachim beeilte sich: es war schon über die
vereinbarte Stunde, und Hofrat Behrens bestand auf Pünktlich-
keit. Es ging vom Speisesaal den ebenerdigen Korridor entlang,
an der »Verwaltung« vorbei und die reinliche, mit gehohntem
Linoleum belegte Treppe zum Kellergeschoß »hinab«. Joachim
klopfte an die Tür, die sich, der Treppe gleich gegenüber, durch
ein Porzellanschild als Eingang zum Ordinationszimmer zu er-
kennen gab.
»Herein!« rief Behrens, indem er die erste Silbe stark betonte.
Er stand inmitten des Raumes, im Kittel, in der Rechten
das schwarze Hörrohr, mit dem er sich gegen den Schenkel
klopfte. »Tempo, Tempo«, sagte er und richtete seine quellenden Au-
gen auf die Wanduhr. »Un poco più presto, Signori! Wir sind
nicht ganz ausschließlich für Eure Hochwohlgeboren vorhan-
den.«
Am doppelten Schreibtisch vorm Fenster saß Dr. Krokowski,
bleich gegen sein schwarzes Lüsterhemd, die Ellenbogen auf der
Platte, in der einen Hand die Feder, die andere im Bart, vor sich
Papiere, wahrscheinlich den Krankenakt, und blickte den Eintre-
tenden mit dem stumpfen Ausdruck einer Persönlichkeit, die
nur assistierenderweise anwesend ist, entgegen.
»Na, her mit der Konduite!« antwortete der Hofrat auf
Joachims Entschuldigungen und nahm ihm die Fieberkurve aus
der Hand, um sie durchzusehen, während der Patient sich beeil-
te, seinen Oberkörper freizumachen und die abgelegten Klei-
dungsstücke an den neben der Tür stehenden Garderobeständer
zu hängen. Um Hans Castorp kümmerte man sich nicht. Er stand
eine Weile zuschauend und ließ sich später auf einem altmodi-
schen Fauteuil mit Troddeln an den Armlehnen zur Seite eines
Tischchens mit Wasserkaraffe nieder. Bücherschränke mit breit-
rückigen medizinischen Werken und Aktenfaszikeln standen an
den Wänden. An Möbeln war sonst nur noch eine mit weißem
Wachstuch überzogene, höher und niedriger zu kurbelnde
Chaiselongue vorhanden, über deren Kopfpolster eine Papier-
serviette gebreitet war.
»Komma 7, Komma 9, Komma 8«, sagte Behrens, die Wo-
chenkarten durchblätternd, in die Joachim die Ergebnisse seiner
täglich fünfmaligen Messungen treulich eingetragen. »Immer
noch ein bißchen illuminiert, lieber Ziemßen, können nicht ge-
rade behaupten, daß Sie seit neulich solider geworden sind.
(» Neulich«, das war vor vier Wochen gewesen.) Nicht entgiftet,
nicht entgiftet«, sagte er. »Na, das geht natürlich nicht so von
heute auf morgen, hexen können wir auch nicht.«
Joachim nickte und zuckte mit seinen bloßen Schultern, ob-
gleich er hätte einwenden können, daß er ja keineswegs erst seit
gestern hier oben sei.
»Wie steht es denn mit den Stichen am rechten Hilus, wo es
immer verschärft klang? Besser? Na, kommen Sie her! Wollen
mal höflich bei Ihnen anklopfen.« Und die Auskultation be-
gann.
Hofrat Behrens, breitbeinig und rückwärts geneigt, den Hö-
234 235




und streng persönlich zu ihm herübergeblickt, ein Lächeln um
die geschlossenen Lippen und in ihren schmalgeschnittenen Pri-
bislav-Augen, als wollte sie sagen: »Nun? Es ist Zeit. Wirst du
gehen?« (denn wenn nur die Augen sprechen, geht ja die Rede
per Du, auch wenn der Mund noch nicht einmal »Sie« gesagt
hat) - und das war ein Zwischenfall gewesen, der Hans Castorp
in tiefster Seele verwirrt und entsetzt hatte, - kaum hatte er sei-
nen Sinnen getraut und entgeistert zuerst in Frau Chauchats An-
gesicht und dann, die Augen hebend, über ihre Stirn und ihr
Haar hin ins Leere geblickt. Wußte sie denn, daß er sich auf
zwei Uhr zur Untersuchung hatte bestellen lassen? Genau so
hatte es ausgesehen. Und doch war es fast ebenso unwahr-
scheinlich, wie daß sie hätte wissen sollen, daß er soeben noch,
in der jüngstvergangenen Minute, sich gefragt hatte, ob er nicht
dem Hofrat durch Joachim sagen lassen sollte, seine Erkältung
habe sich schon gebessert und er betrachte die Untersuchung als
überflüssig: ein Gedanke, dessen Vorzüge unter jenem fragen-
den Lächeln freilich dahingewelkt waren und sich in lauter ab-
stoßende Langweiligkeit verwandelt hatten. In der nächsten Se-
kunde hatte denn Joachim auch schon seine gerollte Serviette
auf den Tisch gelegt, hatte ihm mit erhobenen Brauen zuge-
winkt, sich gegen die Umsitzenden verneigt und den Tisch ver-
lassen, - worauf Hans Castorp innerlich taumelnd, wenn auch
äußerlich festen Schrittes, und mit dem Gefühl, daß jenes Blik-
ken und Lächeln immer noch auf ihm läge, dem Vetter zum
Saal hinaus folgte.rer unter dem Arme, klopfte zuerst ganz oben an Joachims rech-
ter Schulter, klopfte aus dem Handgelenk, indem er sich des ge-
waltigen Mittelfingers seiner Rechten als Hammer bediente
und die Linke zur Stütze gebrauchte. Dann ging er unter das
Schulterblatt hinab und klopfte seitlich am mittleren und unte-
ren Rücken, worauf Joachim, der wohlabgerichtet war, den Arm
hob, um auch unter der Achsel klopfen zu lassen. Hierauf wie-
derholte das Ganze sich linkerseits, und damit fertig, komman-
dierte der Hofrat »Kehrt!« zur Beklopfung der Brustseite. Er
klopfte gleich unter dem Halse beim Schlüsselbein, klopfte über
und unter der Brust, zuerst rechts und dann links. Als er aber
sattsam geklopft hatte, ging er zum Horchen über, indem, er sein
Hörrohr, das Ohr an der Muschel, auf Joachims Brust und Rük-
ken setzte, überallhin, wo er vorhin geklopft hatte. Dabei mußte
Joachim abwechselnd stark atmen und künstlich husten, was ihn
sehr anzustrengen schien, denn er geriet außer Atem, und in die
Augen traten ihm Tränen. Hofrat Behrens aber meldete alles,
was er dort innen hörte, dem Assistenten in kurzen, feststehen-
den Worten zum Schreibtisch hinüber, derart, daß Hans Castorp
nicht umhin konnte, an den Vorgang beim Schneider zu den-
ken, wenn der wohlgekleidete Herr einem zu einem Anzuge
das Maß nimmt, in herkömmlicher Reihenfolge dem Besteller
das Meterband da und dort um den Rumpf und an die Glieder
legt und dem gebückt sitzenden Gehilfen die gewonnenen Zif-
fern in die Feder diktiert. »Kurz«, »verkürzt«, diktierte Hofrat
Behrens. »Vesikulär«, sagte er, und abermals: »Vesikulär« (das
war gut, offenbar). »Rauh«, sagte er und schnitt ein Gesicht.
»Sehr rauh.« »Geräusch.« Und Dr. Krokowski trug alles ein, wie
der Angestellte die Ziffern des Zuschneiders.
Hans Castorp folgte den Vorgängen seitwärts geneigten Kop-
fes, nachdenklich versunken in die Betrachtung von Joachims
Oberkörper, dessen Rippen (gottlob war er im Besitz seiner
Rippen) sich beim Schnaufen unter der gespannten Haut hoch
über den zurückfallenden Magen hoben, — diesem schlanken,
gelblich-brünetten Jünglingsoberkörper mit den schwarzen
Haaren am Brustknochen und an den übrigens kräftigen Armen,
deren einer ein goldenes Kettenarmband um das Handgelenk
trug. Turnerarme sind das, dachte Hans Castorp; er hat immer
gern geturnt, während ich mir nichts daraus machte, und das
hing mit seiner Lust zum Soldatenstande zusammen. Immer war er gut körperlich gesinnt, viel mehr als ich, oder doch auf ande-
re Weise; denn ich war immer ein Zivilist, und es war mir mehr
um warm baden und gut essen und trinken zu tun, ihm aber um
männliche Anforderungen und Leistungen. Und nun ist auf so
ganz andere Weise sein Körper in den Vordergrund getreten
und hat sich selbständig und wichtig gemacht, nämlich durch
Krankheit. Illuminiert ist er und will sich nicht entgiften und
solide werden, so gern der arme Joachim auch Soldat sein
möchte im Flachland. Sieh an, er ist gewachsen, wie es im Bu-
che steht, der reine Apollo von Belvedere, bis auf die Haare.
Aber innerlich ist er krank und außen zu warm vor Krankheit;
denn Krankheit macht den Menschen viel körperlicher, sie
macht ihn gänzlich zum Körper . . . Und wie er dies dachte, er-
schrak er und blickte rasch und forschend von Joachims bloßem
Oberleib zu seinen Augen hinauf, seinen großen, schwarzen
und sanften Augen, die vom künstlichen Atmen und Husten in
Tränen standen und bei der Untersuchung mit traurigem Aus-
druck über den Zuschauer hin ins Leere sahen.
Unterdessen aber war Hofrat Behrens zu Ende gekommen.
»Na, is gut, Ziemßen«, sagte er. »Alles in Ordnung, so weit es
möglich ist. Nächstes Mal« (das war in vier Wochen), »wird es
gewiß überall wieder ein bißchen besser sein.«
»Wie lange meinen Herr Hofrat, daß —«
»Wollen Sie schon wieder drängeln? Sie können Ihre Kerls
doch nicht in angeheitertem Zustand kujonieren! Ein halbes
Jährchen habe ich neulich gesagt, — rechnen Sie meinetwegen
von neulich an, aber betrachten Sie es als Minimum. Schließlich
läßt sich ja leben hier, Sie müssen auch höflich sein. Wir sind ja
doch kein Bagno und kein . . . sibirisches Bergwerk! Oder wol-
len Sie sagen, daß wir mit so was Ähnlichkeit haben? Is gut,
Ziemßen! Wegtreten! Weiter, wer da noch Lust hat!« rief er und
sah in die Luft. Mit ausgestrecktem Arm reichte er dabei sein
Hörrohr zu Dr. Krokowski hinüber, der aufstand und es ergriff,
um eine kleine Assistenten-Nachprüfung bei Joachim vorzu-
nehmen.
Auch Hans Castorp war aufgesprungen, und die Augen an die
Person des Hofrats gefesselt, der breitbeinig dastehend, offenen
Mundes in Gedanken versunken schien, begann er, sich eilig in
Bereitschaft zu setzen. Er überhastete sich, fand nicht gleich aus
seinem punktierten Manschettenhemd heraus, als er es sich über
den Kopf zog. Und dann stand er, weiß, blond und schmal, vor
Hofrat Behrens, — von zivilerer Bildung schien er als Joachim
Ziemßen.
Aber der Hofrat ließ ihn stehen, in Gedanken noch immer.
Dr. Krokowski hatte schon wieder Platz genommen und Joa-
chim sich ans Ankleiden gemacht, als Behrens sich endlich ent-
schloß, von dem, der da auch noch Lust hatte, Notiz zu nehmen.
»Ach so, das wären nun Sie!« sagte er, faßte Hans Castorp mit
seiner riesigen Hand am Oberarm, rückte ihn von sich und be-
trachtete ihn scharf. Nicht ins Gesicht blickte er ihm, wie man
einen Menschen ansieht, sondern auf den Körper; drehte ihn
um, wie man einen Körper umdreht, und betrachtete auch sei-
nen Rücken. »Hm«, sagte er. »Na, wollen mal sehen, wie Sie
sich anspielen.« Und wie vorhin begann er sein Klopfen.
Er klopfte überall, wo er es bei Joachim Ziemßen getan, und
kehrte zu verschiedenen Stellen mehrmals zurück. Längere Zeit
klopfte er abwechselnd und zu Vergleichszwecken links oben
beim Schlüsselbein und etwas weiter unten.
»Hören Sie?« fragte er dabei zu Dr. Krokowski hinüber . . .
Und Dr. Krokowski, fünf Schritte entfernt am Schreibtisch sit-
zend, bekundete durch eine Kopfneigung, daß er höre: ernst
senkte er das Kinn auf die Brust, so daß sein Bart eingedrückt
wurde und die Spitzen sich aufwärts bogen.
»Tief atmen! Husten!« kommandierte der Hofrat, der nun
das Hörrohr wieder zur Hand genommen; und Hans Castorp
arbeitete schwer, wohl acht oder zehn Minuten lang, während
der Hofrat ihn abhorchte. Er sprach kein Wort dabei, setzte das
Hörrohr nur dahin und dorthin und horchte namentlich und
wiederholt an den Punkten, wo er vorhin schon mit Klopfen
verweilt hatte. Dann schob er das Instrument unter den Arm,
legte die Hände auf den Rücken und blickte zwischen sich und
Hans Castorp auf den Fußboden nieder.
»Ja, Castorp«, sagte er — und es geschah zum erstenmal, daß
er den jungen Mann einfach mit Nachnamen nannte —, »die Sa-
che verhält sich so praeter-propter, wie ich sie mir schon immer
gedacht hatte. Ich habe Sie auf dem Strich gehabt, Castorp, nun
kann ich's Ihnen ja sagen, — von vornherein, schon seit ich
zuerst die unverdiente Auszeichnung hatte, Sie kennenzulernen,
— und ziemlich sicher vermutet, daß Sie im stillen ein Hiesiger
wären und das auch noch einsehen würden, wie schon so man- eher, der zum Spaß hier heraufkam und sich mit erhobener Na-
se umsah und eines Tages erfuhr, daß er gut täte — und nicht
bloß ›gut täte‹, bitte mich wohl zu verstehen —, hier ganz ohne
unbeteiligte Neugiersallüre eine etwas ausgiebigere Station zu
machen.«
Hans Castorp hatte sich verfärbt, und Joachim, im Begriffe,
sich die Hosenträger zu knöpfen, hielt inne, wie er da eben
Stand, und lauschte . . .
»Sie haben da einen so netten, sympathischen Vetter«, fuhr
der Hofrat fort, indem er mit dem Kopfe nach Joachims Seite
deutete und sich dabei auf Fußballen und Absätzen schaukelte,
» der nun ja hoffentlich bald wird sagen können, daß er ein-
mal krank gewesen ist, aber wenn wir so weit sind, so wird er
doch eben immer noch früher einmal krank gewesen sein, Ihr
Herr rechter Vetter, und das wirft a priori, wie der Denker sagt,
so ein gewisses Licht auch auf Sie, lieber Castorp . . .«
»Er ist aber nur ein Stiefvetter von mir, Herr Hofrat.«
»Nanu, nanu. Sie werden doch Ihren Cousin nicht verleug-
nen wollen. Stief oder nicht, er bleibt doch immer ein Blutsver-
wandter. Von welcher Seite denn?«
»Von mütterlicher, Herr Hofrat. Er ist der Sohn einer Stief-«
»Und Ihre Frau Mama ist vergnügt?«
»Nein, sie ist tot. Sie starb, als ich noch klein war.«
»Oh, warum denn?«
»An einem Blutpfropf, Herr Hofrat.«
»Blutpfropf? Na, es ist ja schon lange her. Und Ihr Herr Va-
ter?«
»Der ist an der Lungenentzündung gestorben —«, sagte Hans
Castorp, »und mein Großvater auch —«, setzte er hinzu.
»So, der auch? Na, soviel von Ihren Vorfahren. Was nun Sie
betrifft, so waren Sie ja wohl immer ziemlich bleichsüchtig,
nicht? Aber müde wurden Sie gar nicht leicht bei körperlicher
und geistiger Arbeit? Doch? Und haben viel Herzklopfen?
Neuerdings erst? Schön, und außerdem liegt ja offenbar eine
lebhafte Neigung zu Katarrhen der Luftwege vor. Wissen Sie,
daß Sie früher schon krank waren?«
»Ich?«
»Ja, ich habe Sie persönlich im Auge. Hören Sie den Unter-
schied?« Und der Hofrat klopfte abwechselnd links oben an der
Brust und etwas weiter unten.»Da klingt es etwas dumpfer als hier«, sagte Hans Castorp.
»Sehr gut. Sie sollten Spezialist werden. Das ist also eine
Dämpfung, und Dämpfungen beruhen auf veralteten Stellen,
wo schon Verkalkung eingetreten ist, Vernarbung, wenn Sie
wollen. Sie sind ein alter Patient, Castorp, aber wir wollen es
niemandem übelnehmen, daß Sie es nicht erfuhren. Die Früh-
diagnose ist schwierig, — zumal für die Herren Kollegen im
Flachland. Ich will nicht mal sagen, daß wir feinere Ohren ha-
ben, obgleich ja die SpezialÜbung einiges ausmacht. Aber die
Luft hilft uns hören, verstehen Sie, die dünne, trockene Luft
hier oben.«
»Gewiß, natürlich«, sagte Hans Castorp.
»Schön, Castorp. Und nun hören Sie mal zu, mein Junge, ich
will nun mal mehrere goldene Worte sprechen. Wenn es weiter
nichts wäre mit Ihnen, verstehen Sie, und es bei den Dämpfun-
gen und Narben an Ihrem Äolusschlauch da drinnen und mit
den kalkigen Fremdkörpern darin sein Bewenden hätte, so wür-
de ich Sie zu Ihren Laren und Penaten schicken und mich auch
keinen Deut mehr um Sie kümmern, verstehen Sie wohl? Wie
aber die Dinge liegen und weiterhin noch der Befund ist, und
wo Sie nun einmal hier bei uns sind, — so lohnt es die Heimrei-
se nicht, Hans Castorp, — in kurzem müßten Sie doch wieder
antreten.«
Hans Castorp fühlte aufs neue sein Blut zum Herzen strö-
men, und Joachim stand immer noch, die Hände an hinteren
Knöpfen, und hatte die Augen niedergeschlagen.
»Denn außer den Dämpfungen«, sagte der Hofrat, »haben Sie
da links oben auch eine Rauhigkeit, die beinahe schon ein Ge-
räusch ist und zweifellos von einer frischen Stelle kommt, — ich
will noch nicht von einem Erweichungsherd reden, aber es ist
bestimmt eine feuchte Stelle, und wenn Sie's da unten so weiter
treiben, mein Lieber, so geht Ihnen, was hast du was kannst du,
der ganze Lungenlappen zum Teufel.«
Hans Castorp stand ohne Regung, um seinen Mund zuckte es
sonderbar, und deutlich konnte man sein Herz gegen die Rip-
pen pulsieren sehen. Er blickte zu Joachim hinüber, dessen Au-
gen er nicht fand, und dann wieder in des Hofrats Gesicht mit
den blauen Backen, den ebenfalls blauen Quellaugen und dem
einseitig geschürzten Schnurrbärtchen.
»Als objektive Bestätigung«, fuhr Behrens fort, »haben wir da noch Ihre Temperatur: 37,6 zehn Uhr früh, das entspricht so
ziemlich den akustischen Wahrnehmungen.«
»Ich dachte nur«, sagte Hans Castorp, »das Fieber käme von
meinem Katarrh.«
»Und der Katarrh?« versetzte der Hofrat. . . »Wovon kommt
der? Lassen Sie sich mal was erzählen, Castorp, und passen Sie
auf, Sie verfügen ja über hinlänglich zahlreiche Hirnwindun-
gen, soviel ich weiß. Also die Luft hier bei uns, die ist gut gegen
die Krankheit, meinen Sie, nicht wahr? Und das ist auch so.
Aber sie ist auch gut für die Krankheit, verstehen Sie mich, sie
fördert sie erst einmal, sie revolutioniert den Körper, sie bringt
tue latente Krankheit zum Ausbruch, und so ein Ausbruch,
nichts für ungut, ist Ihr Katarrh. Ich weiß nicht, ob Sie schon
unten im Tieflande febril gewesen sind, aber hier oben sind Sie
es jedenfalls gleich am ersten Tage geworden und nicht erst
durch Ihren Katarrh, — um meine Meinung zu sagen.«
»Ja«, sagte Hans Castorp, »ja, das glaube ich wirklich auch.«
»Sofort waren Sie wahrscheinlich beschwipst«, bekräftigte
der Hofrat. »Das sind die löslichen Gifte, die von den Bakterien
erzeugt werden; die wirken berauschend auf das Zentralnerven-
system, verstehen Sie, und dann kriegt man heitere Bäckchen.
Sie gehen nun erst einmal in die Klappe, Castorp; wir müssen
sehen, ob wir Sie durch ein paar Wochen Bettruhe nüchtern
kriegen. Das Weitere kann nachher kommen. Wir nehmen eine
schöne Innenansicht von Ihnen auf — es wird Ihnen Spaß ma-
chen, so Einblick zu gewinnen in Ihre eigene Person. Das sage
ich Ihnen aber gleich: ein Fall wie Ihrer heilt nicht von heute
bis übermorgen, Reklameerfolge und Wunderkuren sind dabei
nicht aufzuweisen. Es kam mir doch gleich so vor, als ob Sie ein
besserer Patient sein würden, mit mehr Talent zum Kranksein,
als der Brigadegeneral da, der immer gleich 'weg will, wenn er
mal ein paar Striche weniger hat. Als ob Stillgelegen nicht ein
ebenso gutes Kommando wäre wie Stillgestanden! Ruhe ist die
erste Bürgerpflicht, und Ungeduld schadet bloß. Daß Sie mich
also nicht enttäuschen, Castorp, und meine Menschenkenntnis
nicht Lügen strafen, bitt' ich mir aus! Und nun marsch, in die
Remise mit Ihnen!«
Damit schloß Hofrat Behrens die Unterredung und setzte
sich an den Schreibtisch, um als Mann von vielen Geschäften
die Pause bis zur nächsten Untersuchung mit schriftlicher Arbeitauszufüllen. Dr. Krokowski aber erhob sich von seinem Platze,
schritt auf Hans Castorp zu, und, den Kopf schräg zurückgelegt,
eine Hand auf der Schulter des jungen Mannes und kernig lä-
chelnd, so daß in seinem Barte die gelblichen Zähne sichtbar
wurden, schüttelte er ihm herzhaft die Rechte.
Fünftes Kapitel
Ewigkeitssuppe und plötzliche Klarheit
Hier steht eine Erscheinung bevor, über die der Erzähler sich
selbst zu wundern gut tut, damit nicht der Leser auf eigene
Hand sich, allzusehr darüber wundere. Während nämlich unser
Rechenschaftsbericht über die ersten drei Wochen von Hans
Castorps Aufenthalt bei Denen hier oben (einundzwanzig
Hochsommertage, auf die sich menschlicher Voraussicht nach
dieser Aufenthalt überhaupt hatte beschränken sollen) Räume
und Zeitmengen verschlungen hat, deren Ausdehnung unseren
eigenen halb eingestandenen Erwartungen nur zu sehr ent-
spricht, — wird die Bewältigung der nächsten drei Wochen sei-
nes Besuches an diesem Orte kaum so viele Zeilen, ja Worte
und Augenblicke erfordern, als jener Seiten, Bogen, Stunden
und Tagewerke gekostet hat: im Nu, das sehen wir kommen,
werden diese drei Wochen hinter uns gebracht und beigesetzt
sein.
Dies also könnte wundernehmen; und doch ist es in der
Ordnung und entspricht den Gesetzen des Erzählens und Zuhö-
rens. Denn in der Ordnung ist es und diesen Gesetzen ent-
ipricht es, daß uns die Zeit genau so lang oder kurz wird, für
unser Erlebnis sich genau ebenso breit macht oder zusam-
menschrumpft, wie dem auf so unerwartete Art vom Schicksal
mit Beschlag belegten Helden unserer Geschichte, dem jungen
Hans Castorp; und es mag nützlich sein, den Leser in Ansehung
des Zeitgeheimnisses auf noch ganz andere Wunder und Phäno-
mene, als das hier auffallende, vorzubereiten, die uns in seiner
Gesellschaft zustoßen werden. Für jetzt genügt es, daß jeder-
mann sich erinnert, wie rasch eine Reihe, ja eine »lange« Reihe
von Tagen vergeht, die man als Kranker im Bette verbringt: es
ist immer derselbe Tag, der sich wiederholt; aber da es immer
derselbe ist, so ist es im Grunde wenig korrekt, von »Wiederho-
lung« zu sprechen; es sollte von Einerleiheit, von einem stehen-
den Jetzt oder von der Ewigkeit die Rede sein. Man bringt dir
die Mittagssuppe, wie man sie dir gestern brachte und sie dir
morgen bringen wird. Und in demselben Augenblick weht es
dich an — du weißt nicht, wie und woher; dir schwindelt, indes
du die Suppe kommen siehst, die Zeitformen verschwimmen
dir, rinnen ineinander, und was sich als wahre Form des Seins
dir enthüllt, ist eine ausdehnungslose Gegenwart, in welcher
man dir ewig die Suppe bringt. Mit Bezug auf die Ewigkeit aber
von Langerweile zu sprechen, wäre sehr paradox; und Paradoxe
wollen wir meiden, besonders im Zusammenleben mit diesem
Helden.
Hans Castorp also war bettlägrig seit Sonnabendnachmittag,
da Hofrat Behrens, die oberste Autorität in der Welt, die uns
einschließt, es so angeordnet hatte. Da lag er, sein Monogramm
auf der Brusttasche seines Nachthemds, die Hände hinter dem
Kopf gefaltet, in seinem reinlichen, weißen Bett, dem Totenbett
der Amerikanerin und wahrscheinlich noch mancher anderen
Person, und blickte mit einfachen, vom Schnupfen getrübten
blauen Augen zur Zimmerdecke empor, die Sonderbarkeit sei-
ner Lebenslage betrachtend. Dabei ist nicht anzunehmen, daß
seine Augen ohne Schnupfen klar, hell und unzweideutig ge-
blickt hätten, denn so sah es in seinem Inneren, wie einfach die-
ses auch sein mochte, nicht aus, sondern in der Tat sehr trübe,
verworren, undeutlich-halbaufrichtig und zweifelhaft. Bald er-
schütterte, wie er so dalag, ein tolles, tiefaufsteigendes
Triumphgelächter von innen her seine Brust, und sein Herz
stockte und schmerzte von einer nie gekannten, ausschweifen-
den Freude und Hoffnung; bald wieder erblaßte er vor Schrek-
ken und Bangen, und es waren die Schläge des Gewissens
selbst, mit denen sein Herz in raschem, fliegendem Takt gegen
die Rippen pochte.
Joachim ließ ihn am ersten Tage ganz in Ruhe und vermied
jede Erörterung. Schonend trat er ein paarmal ins Krankenzim-
mer, nickte dem Liegenden zu und fragte der guten Form we-
gen, ob ihm was abgehe. Übrigens fiel es ihm um so leichter,
Hans Castorps Scheu vor einer Auseinandersetzung zu erkennen
und zu achten, als er sie teilte und sich nach seiner Auffassung
sogar in einer peinlicheren Lage befand als dieser.
Aber am Sonntagvormittag, nach seiner Rückkehr von dem
wie früher allein zurückgelegten Morgenspaziergang, verschob
er es trotzdem nicht länger, das nun unmittelbar Notwendigste mit seinem Vetter zu beraten. Er stellte sich an dessen Bett und
sagte aufseufzend:
»Ja, es hilft alles nichts, es müssen nun Schritte geschehen.
Sie erwarten dich ja zu Hause.«
»Noch nicht«, antwortete Hans Castorp.
»Nein, aber in den nächsten Tagen, Mittwoch oder Donners-
tag.«
»Ach«, sagte Hans Castorp, »sie erwarten mich überhaupt
nicht so genau auf den Tag. Die haben anderes zu tun, als auf
mich zu warten und die Tage zu zählen, bis ich wiederkomme.
Wenn ich komme, so bin ich da, und Onkel Tienappel sagt: ›Da
bist du ja auch wieder!‹ und Onkel James sagt: ›Na, war's
üchön?‹ Und wenn ich nicht komme, so dauert es lange, bis es
ihnen auffällt, da kannst du sicher sein. Selbstverständlich müß-
te man sie mit der Zeit benachrichtigen . . .«
»Du kannst dir denken«, sagte Joachim und seufzte wieder,
»wie unangenehm mir die Sache ist! Was soll denn jetzt wer-
den? Natürlich fühle ich mich doch sozusagen verantwortlich.
Du kommst hier herauf, um mich zu besuchen, und ich führe
dich ein hier oben, und nun sitzt du fest, und niemand weiß,
wann du wieder loskommst und deine Stelle antreten kannst.
Du mußt einsehen, daß mir das im höchsten Grade peinlich ist.«
»Erlaube mir!« sagte Hans Castorp, immer die Hände unter
dem Kopf. »Was machst denn du dir für Kopfzerbrechen? Das
ist doch Unsinn. Bin ich heraufgekommen, um dich zu besu-
chen? Auch; aber in erster Linie doch schließlich, um mich zu
erholen, auf Vorschrift von Heidekind. Na, und nun zeigt sich
eben, daß ich erholungsbedürftiger bin, als er und wir alle uns
haben träumen lassen. Ich bin ja wohl nicht der erste, der glaub-
te, hier eine Stippvisite zu machen, und für den es dann anders
kam. Denke doch nur zum Beispiel an ›Tous les deux'‹ zweiten
Sohn, und wie es den hier denn doch noch ganz anders getrof-
fen hat, — ich weiß nicht, ob er noch lebt, vielleicht haben sie
ihn abgeholt während einer Mahlzeit. Daß ich etwas krank bin,
ist mir ja eine Überraschung, ich muß mich erst darein finden,
mich hier als Patient und richtig als einer von euch zu fühlen,
statt, wie bisher, nur als Gast. Und dann überrascht es mich
doch auch wieder fast gar nicht, denn so recht prachtvoll instand
habe ich mich eigentlich niemals gefühlt, und wenn ich denke,
wie früh meine beiden Eltern gestorben sind, — woher sollte die
Pracht denn schließlich auch kommen! Daß du einen kleinen
Knacks hast, nicht wahr, wenn er nun auch so gut wie kuriert ist,
darüber machen wir uns alle nichts vor, und also kann es ja sein,
daß es ein bißchen in unserer Familie liegt, Behrens wenigstens
machte so eine Bemerkung. Jedenfalls liege ich hier schon seit
gestern und überlege mir, wie mir doch eigentlich immer zu-
mute war und wie ich mich zu dem Ganzen verhielt, zum Le-
ben, weißt du, und seinen Anforderungen. Ein gewisser Ernst
und eine gewisse Abneigung gegen robustes und lautes Wesen
lag immer in meiner Natur, — wir sprachen noch neulich davon,
und daß ich manchmal fast Lust gehabt hätte, geistlich zu wer-
den, aus Interesse für traurige und erbauliche Dinge, — so ein
schwarzes Tuch, weißt du, mit einem silbernen Kreuz darauf
oder R. I. P. . . Requiescat in pace . . . das ist eigentlich das
schönste Wort und mir viel sympathischer als ›Hoch soll er le-
ben‹, was doch mehr ein Radau ist. Das alles, denke ich mir,
kommt wohl daher, daß ich selbst einen Knacks habe und mich
von Anfang an auf die Krankheit verstehe, — es zeigt sich bei
dieser Gelegenheit. Aber wenn es sich nun doch so verhält, so
kann ich ja von Glück sagen, daß ich heraufgekommen bin und
mich habe untersuchen lassen; du brauchst dir nicht die gering-
sten Vorwürfe deswegen zu machen. Denn du hast ja gehört:
wenn ich es im Flachland noch eine Weile so weiter getrieben
hätte, so wäre womöglich mir nichts dir nichts mein ganzer
Lungenlappen zum Teufel gegangen.«
ein besonnener Mann und spielt nicht den Wahrsager. Es hat ja
auch die Durchleuchtung und photographische Aufnahme noch
gar nicht stattgefunden, die erst den Sachverhalt objektiv klar-
stellen wird, und wer weiß, ob da etwas Nennenswertes zutage
kommt und ob ich nicht vorher schon fieberfrei bin und euch
Adieu sagen kann. Ich bin dafür, daß wir uns nicht vor der Zeit
aulfspielen und denen zu Hause nicht gleich die größten Räu-
bergeschichten erzählen. Es genügt, wenn wir nächstens mal
schreiben — ich kann selbst schreiben, mit der Füllfeder hier,
wenn ich mich etwas aufsetze —, daß ich stark erkältet und febril
und bettlägrig bin und vorderhand noch nicht reisen kann. Das
Weitere findet sich.«
»Gut, so können wir's vorläufig machen. Und dann können
wir ja auch mit dem anderen noch etwas zuwarten.«
»Mit welchem anderen?«
»Sei nicht so gedankenlos! Du bist doch nur auf drei Wochen
eingerichtet mit deinem Kajütenkoffer. Du brauchst Wäsche,
Unter- und Oberwäsche und Winterkleider, und brauchst mehr
Schuhzeug. Schließlich, auch Geld mußt du dir kommen las-
sen.«
»Das kann man nicht wissen!« sagte Joachim. »Das ist es ja
eben, daß man das gar nicht wissen kann! Du sollst ja früher
schon Stellen gehabt haben, um die sich niemand gekümmert
hat und die ganz von selbst verheilt sind, so daß du jetzt nur
noch ein paar gleichgültige Dämpfungen davon hast. So wäre es
möglicherweise auch mit der feuchten Stelle gegangen, die du'
jetzt haben sollst, wenn du nicht zufällig zu mir heraufgekom-
men wärst, — man kann es nicht wissen!«
»Nein, wissen kann man gar nichts«, antwortete Hans Ca-
storp. »Und darum hat man kein Recht, das Ärgerlichste in An-
satz zu bringen, zum Beispiel auch was die Dauer meines Kur-
aufenthaltes betrifft. Du sagst, niemand weiß, wann ich loskom-
me und auf der Werft eintreten kann, aber du sagst es im pessi-
mistischen Sinn, und das finde ich voreilig, da man es ja eben
nicht wissen kann. Behrens hat keinen Termin genannt, er ist »Wenn«, sagte Hans Castorp, »wenn ich das alles brauche.«
»Gut, warten wir's ab. Aber wir sollten . . . nein«, sagte Joa-
chim und ging in Bewegung durchs Zimmer, »wir sollten uns
keine Illusionen machen! Ich bin zu lange hier, um nicht Be-
scheid zu wissen. Wenn Behrens sagt, daß da eine rauhe Stelle
ist, beinah ein Geräusch . . . Aber selbstverständlich, wir können
ja zusehen!« —
Dabei blieb es für diesmal, und vorderhand traten die acht-
und vierzehntägigen Abwandlungen des Normaltages in ihre
Rechte, — auch in seiner gegenwärtigen Lage hatte Hans Castorp
teil daran, wo nicht durch unmittelbaren Mitgenuß, so durch
Berichte, die Joachim abstattete, wenn er ihn besuchte und sich
für eine Viertelstunde auf seine Bettkante setzte.
Das Teebrett, worauf man ihm am Sonntagmorgen sein
Frühstück brachte, war mit einem Blumenväschen geschmückt,
Und man hatte nicht versäumt, ihm von dem Feingebäck zu
schicken, das heute im Saale gereicht wurde. Später wurde es
drunten im Garten und auf der Terrasse lebendig, und mit Trara
und Klarinettengenäsel setzte das vierzehntägige Sonntagskon-
zert ein, zu dem Joachim sich bei seinem Vetter einfand: er
nahm die Darbietung bei offener Balkontür draußen in der Lo-
ge entgegen, während Hans Castorp von seinem Bette aus, halb
sitzend, den Kopf auf die Seite gelegt und liebevoll-andächtig
verschwimmenden Blickes den heraufdrängenden Harmonien
lauschte, nicht ohne innerlich achselzuckend der Redereien Set-
tembrinis von der »politischen Verdächtigkeit« der Musik zu
gedenken.
Im übrigen, wie wir sagten, ließ er sich von Joachim über die
Erscheinungen und Veranstaltungen dieser Tage Bericht erstat-
ten, fragte ihn aus, ob der Sonntag festliche Toiletten gebracht
habe, Spitzenmatinees oder dergleichen (für Spitzenmatinees
war es jedoch zu kalt gewesen); auch ob nachmittags Wagen-
fahrten stattgefunden hätten (wirklich waren welche unternom-
men worden: der Verein »Halbe Lunge« war in corpore nach
Clavadell ausgeflogen); und am Montag verlangte er, von Dr.
Krokowskis Conference zu hören, als Joachim davon zurück-
kehrte und, bevor er in die Mittagsliegekur ging, bei ihm vor-
sprach. Joachim zeigte sich mundfaul und abgeneigt, über den
Vortrag zu berichten, — wie ja auch von dem vorigen weiter
nicht zwischen den beiden die Rede gewesen war. Aber Hans
Castorp bestand darauf, Einzelheiten zu hören. »Ich liege hier
und zahle den vollen Preis«, sagte er. »Ich will auch etwas haben
von dem, was geboten wird.« Er erinnerte sich an den Montag
vor vierzehn Tagen, an seinen selbständigen Spaziergang, der
ihm so wenig gut getan, und gab der bestimmten Vermutung
Ausdruck, daß er es eigentlich gewesen sei, der revolutionierend
auf seinen Körper gewirkt und die still vorhandene Krankheit
zum Ausbruch gebracht habe. »Aber wie die Leute hier reden«,
rief er; »das niedere Volk, — so würdig und feierlich: es klingt
zuweilen wie Poesie. ›Nun so leb' wohl und hab' Dank!<« wie-
derholte er, indem er die Sprechweise des Holzknechtes nach-
ahmte. »So habe ich es im Walde gehört, und ich vergesse es
meiner Lebtage nicht. Dergleichen verbindet sich dann mit an-
deren Eindrücken oder Erinnerungen, weißt du, und man behält
es bis an sein Lebensende im Ohr. — Und Krokowski hat also
wieder von ›Liebe‹ gesprochen?« fragte er und schnitt ein Ge-
sicht bei dem Wort.
»Selbstredend«, sagte Joachim. »Wovon denn sonst. Es ist ja
nun einmal sein Thema.«
»Was sagte er denn heute davon?« »Ach, nichts Besonderes. Du weißt ja selbst, vom vorigen
Mal, wie er sich ausdrückt.«
»Aber was gab er denn Neues zum besten?«
»Nichts weiter Neues . . . Ja, es war die reine Chemie, was er
heute verzapfte«, ließ Joachim sich widerstrebend herbei, zu be-
lichten. Es handelte sich »dabei« um eine Art von Vergiftung,
von Selbstvergiftung des Organismus, habe Dr. Krokowski ge-
sagt, die so entstehe, daß ein noch unbekannter, im Körper ver-
breiteter Stoff Zersetzung erfahre; und die Produkte dieser Zer-
setzung wirkten berauschend auf gewisse Rückenmarkszentren
ein, nicht anders, als wie es sich bei der gewohnheitsmäßigen
Einführung von fremden Giftstoffen, Morphin oder Kokain,
verhalte.
»Und dann kriegt man heitere Bäckchen!« sagte Hans Ca-
storp. »Sieh an, das ist ja hörenswert. Was der nicht alles weiß —.
Er hat es mit Löffeln gegessen. Warte nur, eines Tages entdeckt
er dir noch den unbekannten Stoff, der im ganzen Körper ver-
breitet ist, und stellt die löslichen Gifte her, die berauschend
aufs Zentrum wirken, dann kann er die Leute auf eine besonde-
re Weise beschwipsen. Vielleicht war man früher schon einmal
so weit. Wenn man ihn hört, so könnte man denken, daß etwas
Wahres ist an den Geschichten von Liebestränken und solchem
Zeug, wovon in den Sagenbüchern die Rede ist . . . Gehst du
schon?«
»Ja«, sagte Joachim, »ich muß unbedingt noch etwas liegen.
Ich habe ansteigende Kurve seit gestern. Die Sache mit dir hat
mir doch etwas zugesetzt.« —
Das war der Sonntag, der Montag. Aus Abend und Morgen
wurde der dritte Tag von Hans Castorps Aufenthalt in der »Re-
mise«, ein Wochentag ohne Auszeichnung, der Dienstag. Es war
aber der Tag seiner Ankunft hier oben, er war nun rund drei
Wochen an diesem Ort, und so trieb es ihn doch, den Brief
nach Hause zu schreiben und seine Onkel wenigstens obenhin
Und für den Augenblick über den Stand der Dinge zu unterrich-
ten. Sein Plumeau im Rücken, schrieb er auf einem Briefbogen
der Anstalt, daß seine Abreise von hier sich planwidrig verzöge-
re. Er liege mit einer fiebrigen Erkältung, die von Hofrat Beh-
renss, übergewissenhaft, wie er wohl sei, offenbar nicht ganz auf
die leichte Achsel genommen werde, da er sie mit seiner, des
Schreibers, Konstitution überhaupt in Zusammenhang bringe.
Denn gleich bei der ersten Bekanntschaft habe der dirigierende
Arzt ihn stark anämisch gefunden, und alles in allem scheine es,
als ob maßgeblicherseits die von ihm, Hans Castorp, zu seiner
Erholung angesetzte Frist nicht für recht ausreichend erachtet
werde. Weiteres ehetunlichst. — So ist es gut, dachte Hans Ca-
storp. Da ist kein Wort zu viel und doch hält es auf jeden Fall
eine Weile vor. — Der Brief wurde dem Hausdiener übergeben,
der ihn unter Vermeidung des Umweges über den Kasten un-
mittelbar zum nächsten fahrplanmäßigen Zug beförderte.
Hiernach schien unserem Abenteurer vieles geordnet, und
mit beschwichtigtem Gemüt, wenn auch geplagt von Husten
und Schnupfendumpfheit, lebte er abwartend in den Tag hinein,
den vielfach in kurze Stückchen geteilten und in seiner festste-
henden Einförmigkeit weder kurz- noch langweiligen Normal-
tag, der immer derselbe war. Morgens trat nach mächtigem An-
klopfen der Bademeister herein, ein nerviges Individuum na-
mens Turnherr, mit aufgerollten Hemdärmeln, hochgeäderten
Unterarmen und einer gurgelnden, schwer behinderten Sprech-
art, der Hans Castorp, wie alle Patienten, mit seiner Zimmer-
nummer anredete und ihn mit Alkohol abrieb. Nicht lange nach
seinem Abgang erschien Joachim, fertig angezogen, um guten
Morgen zu sagen, nach seines Vetters Sieben-Uhr-früh-Tempe-
ratur zu fragen und seine eigene mitzuteilen. Während er drun-
ten frühstückte, tat Hans Castorp, sein Plumeau im Rücken, mit
dem Appetit, den eine neue Lebenslage erzeugt, dasselbe —,
kaum gestört durch den geschäftig-geschäftsmäßigen Einbruch
der Ärzte, die um diese Zeit den Speisesaal passiert hatten und
ihren Rundgang durch die Zimmer der Bettlägrigen und Mori-
bunden im Geschwindschritt zurücklegten. Den Mund voll
Eingemachtem, bekundete er, »schön« geschlafen zu haben, sah
über den Rand seiner Tasse hin zu, wie der Hofrat, der seine
Fäuste auf die Platte des Mitteltisches stemmte, rasch die dort
aufliegende Fiebertabelle prüfte, und erwiderte gleichmütig ge-
dehnten Tones den Morgengruß der Abziehenden. Dann zün-
dete er sich eine Zigarette an und sah Joachim schon von sei-
nem morgendlichen Dienstgang wieder zurückkehren, wenn er
kaum gedacht hatte, daß er fortgegangen sei. Wieder plauderten
sie dies und das, und der Zeit-Zwischenraum bis zum zweiten
Frühstück — Joachim hielt Liegekur unterdessen — war so kurz,
daß selbst ein ausgemachter Hohlkopf und Geistesarmer es nicht zur Langeweile gebracht haben würde, — während doch
Hans Castorp an den Eindrücken seiner ersten drei Wochen hier
oben reichlich zu zehren, auch seine gegenwärtige Lebenslage
und was etwa daraus werden mochte, innerlich zu bearbeiten
hatte und der beiden dicken Bände einer illustrierten Zeitschrift
kaum bedurft hätte, die, der Anstaltsbibliothek entstammend,
auf seinem Nachttisch lagen.
Nichts anderes gilt für die Zeitspanne, während der Joachim
seinen zweiten Gang nach Platz Davos absolvierte, ein leichtes
Stündchen. Er sprach dann wieder vor bei Hans Castorp und er-
zählte von dem und jenem, was ihm im Spazieren auffällig ge-
worden, stand oder saß einen Augenblick am Krankenbette, be-
vor er in die Mittagsliegekur ging, — und wie lange dauerte die?
Nur wieder ein Stündchen! Man hatte kaum, die Hände hinter
dem Kopf gefaltet, ein wenig zur Decke geblickt und den Ge-
--nken nachgehangen, so dröhnte das Gong, das die nicht Bett-
lägrigen und Moribunden aufforderte, sich zur großen Mahlzeit
instandzusetzen.
Joachim ging, und es kam die »Mittagssuppe«: ein einfältig
symbolischer Name für das, was kam! Denn Hans Castorp war
nicht auf Krankenkost gesetzt, — warum hätte man ihn darauf
setzen sollen? Krankenkost, schmale Kost war auf keine Art in-
diziert bei seinem Zustande. Er lag hier und zahlte den vollen
Preis, und was man ihm bringt in der stehenden Ewigkeit dieser
Stunde, das ist keine »Mittagssuppe«, es ist das sechsgängige
Berghof-Diner ohne Abzug in aller Ausführlichkeit, — am Allta-
ge üppig, am Sonntag ein Gala-, Lust- und Parademahl, von ei-
nem europäisch erzogenen Chef in der Luxushotelküche der
Anstalt bereitet. Die Saaltochter, deren Amt es war, die Bettläg-
rigen zu versorgen, brachte es ihm unter vernickelten Hohldek-
keln und in leckeren Tiegeln; sie schob den Krankentisch, der
sich eingefunden, dies einbeinige Wunder von Gleichgewichts-
konstruktion, quer über sein Bett vor ihn hin, und Hans Castorp
tafelte wie der Sohn des Schneiders am Tischleindeckdich.
Kaum hatte er abgespeist, so kehrte auch Joachim zurück, und
bis dieser in seine Loggia ging und die Stille der großen Liege-
kur sich über Haus »Berghof« senkte, war es soviel wie halb
drei geworden. Nicht ganz, vielleicht; genau genommen wohl
erst ein Viertel über zwei. Aber solche überzählige Viertelstun-
den außerhalb runder Einheiten werden nicht mitgerechnet,
sondern nebenbei verschlungen, wo großzügige Zeitwirtschaft
herrscht, wie etwa auf Reisen, bei vielstündiger Bahnfahrt oder
sonst in leerem, wartendem Zustande, wenn alles Streben und
Leben aufs Hinbringen und Zurücklegen von Zeit zurückge-
führt ist. Ein Viertel über zwei Uhr — das gilt für halb drei; es
gilt in Gottes Namen auch gleich für drei Uhr, da schon die
Drei im Spiele ist. Die dreißig Minuten werden als Auftakt zur
runden Stunde von drei bis vier Uhr verstanden und innerlich
beseitigt: so macht man es unter solchen Umständen. Und so
beschränkte sich denn die Dauer der großen Liegekur schließ-
lich und eigentlich wieder auf eine Stunde, — die übrigens an
ihrem Ende vermindert, weggestutzt und gleichsam apostro-
phiert wurde. Der Apostroph war Dr. Krokowski.
Ja, Dr. Krokowski beschrieb auf seinem selbständigen Nach-
mittagsrundgang keinen Bogen mehr um Hans Castorp. Dieser
zählte nun mit, er war nicht länger ein Intervall und Hiatus, er
war Patient, er wurde gefragt und nicht links liegengelassen, wie
es zu seinem geheimen und leichten, aber täglich wieder emp-
fundenen Ärger so lange geschehen war. Es war am Montag ge-
wesen, daß Dr. Krokowski zum erstenmal im Zimmer erschie-
nen war, — wir sagen »erschienen«, denn das ist das rechte Wort
für den sonderbaren und sogar etwas entsetzlichen Eindruck,
dessen Hans Castorp sich damals nicht hatte erwehren können.
Er hatte im Halb- oder Viertelschlummer gelegen, als er auf-
schreckend gewahrte, daß der Assistent im Zimmer war, ohne
durch die Tür hereingelangt zu sein, und von der Außenseite
her auf ihn zuschritt. Denn sein Weg war nicht über den Korri-
dor, sondern durch die äußeren Loggien gewesen, und durch
die offene Balkontür war er eingetreten, so daß sich die Vorstel-
lung aufdrängte, als sei er durch die Lüfte gekommen. Da hatte
er nun jedenfalls an Hans Castorps Lager gestanden, schwarz-
bleich, breitschultrig und stämmig, der Apostroph der Stunde,
und in seinem geteilten Bart waren gelblich und mannhaft lä-
chelnd die Zähne zu sehen gewesen.
»Sie scheinen überrascht, mich zu sehen, Herr Castorp«, hatte
er mit baritonaler Milde, schleppend, unbedingt etwas geziert
und mit einem exotischen Gaumen-r gesprochen, das er jedoch
nicht rollte, sondern durch ein nur einmaliges Anschlagen der
Zunge gleich hinter den oberen Vorderzähnen erzeugte; »ich
erfülle aber lediglich eine angenehme Pflicht, wenn ich bei Ih-
nen nun auch nach dem Rechten sehe. Ihr Verhältnis zu uns ist
in eine neue Phase getreten, über Nacht ist aus dem Gaste ein
Kamerad geworden . . .« (Das Wort »Kamerad« hatte Hans Ca-
storp etwas geängstigt.) »Wer hätte es gedacht!« hatte Dr. Kro-
kowski kameradschaftlich gescherzt . . . »"wer hätte es gedacht an
dem Abend, als ich Sie zuerst begrüßen durfte und Sie meiner
irrigen Auffassung — damals war sie irrig — mit der Erklärung
begegneten, Sie seien vollkommen gesund. Ich glaube, ich
drückte damals etwas wie einen Zweifel aus, aber, ich versichere
Sie, ich meinte es nicht so! Ich will mich nicht scharfsichtiger
hinstellen, als ich bin, ich dachte damals an keine feuchte Stelle,
ich meinte es anders, allgemeiner, philosophischer, ich verlaut-
barte meinen Zweifel daran, daß ›Mensch‹ und ›vollkommene
Gesundheit‹ überhaupt Reimworte seien. Und auch heute noch,
auch nach dem Verlauf Ihrer Untersuchung, kann ich, wie ich
nun einmal bin, und im Unterschiede von meinem verehrten
Chef, diese feuchte Stelle da« — und er hatte mit der Fingerspitze
leicht Hans Castorps Schulter berührt — »nicht als im Vordergrund
des Interesses stehend erachten. Sie ist für mich eine sekundäre
Erscheinung . . . Das Organische ist immer sekundär . . .«
Hans Castorp war zusammengezuckt.
» . . . Und also ist Ihr Katarrh in meinen Augen eine Erschei-
nung dritter Ordnung«, hatte Dr. Krokowski sehr leicht hinzu-
gefügt. »Wie steht es damit? Die Bettruhe wird in dieser Hin-
sicht gewiß rasch das ihre tun. Was haben Sie heute gemessen?«
Und von da an hatte der Besuch des Assistenten den Charakter
einer harmlosen Kontrollvisite getragen, wie er ihn denn auch
die folgenden Tage und Wochen beständig trug. Dr. Krokow-
ski kam 3⁄4 4 Uhr oder auch schon etwas früher über den Balkon
herein, begrüßte den Liegenden auf mannhaft heitere Art, stellte
die einfachsten ärztlichen Fragen, leitete auch wohl ein kurzes,
persönlicher bestimmtes Geplauder ein, scherzte kameradschaft-
lich, — und wenn alles dies eines Anfluges von Bedenklichkeit
nicht entbehrte, so gewöhnt man sich endlich auch an das Be-
denkliche, falls es in seinen Grenzen bleibt, und Hans Castorp
fand bald nichts mehr gegen das regelmäßige Erscheinen Dr.
Krokowskis zu erinnern, das nun einmal zum stehenden Nor-
maltage gehörte und die Stunde der großen Liegekur apostro-
phierte.
Es war also vier Uhr, wenn der Assistent wieder auf den Bal-
kon zurücktrat, — das heißt tiefer Nachmittag! Plötzlich und eh'
man's gedacht, war es tiefer Nachmittag, — der sich übrigens un-
gesäumt ins annähernd Abendliche vertiefte: denn bis der Tee
getrunken war, drunten im Saal und auf Nummer 34, ging es
stärkstens auf 5 Uhr und, bis Joachim von seinem dritten
Dienstgange zurückkehrte und bei seinem Vetter wieder vor-
sprach, immerhin so stark auf 6, daß sich die Liegekur bis zum
Abendessen, wenn man nur ein wenig rund rechnete, weder
auf eine Stunde beschränkte, — eine spielend aus dem Felde zu
schlagende Zeitgegnerschaft, wenn man Gedanken im Kopf und
außerdem einen ganzen Orbis pictus auf dem Nachttische hat.
Joachim verabschiedete sich zur Mahlzeit. Das Essen wurde
gebracht. Das Tal hatte sich längst mit Schatten gefüllt, und
während Hans Castorp aß, dunkelte es zusehends im weißen
Zimmer. Er saß, wenn er fertig war, in sein Plumeau gelehnt,
vor dem abgegessenen Tischleindeckdich und blickte in die
rasch zunehmende Dämmerung, die Dämmerung heute, die
von der gestrigen, vorgestrigen oder der vor acht Tagen nur
schwer zu unterscheiden war. Es war Abend, — nachdem es eben
noch Morgen gewesen. Der zerkleinerte und künstlich kurzwei-
lig gemachte Tag war ihm buchstäblich unter den Händen zer-
bröckelt und zunichte geworden, wie er mit heiterer Verwun-
derung oder allenfalls nachdenklich bemerkte; denn Grauen
hiervor war seinen Jahren noch fremd. Ihm war nur, als blicke
er »immer noch«.
Eines Tages, es mochten zehn oder zwölf vergangen sein, seit
Hans Castorp bettlägrig war, pochte es um diese Stunde, das
heißt: bevor Joachim vom Abendessen und von der Gesellig-
keit zurückgekehrt war, an die Stubentür, und auf Hans Castorps
fragendes Herein erschien Lodovico Settembrini auf der
Schwelle, — wobei es mit einem Schlage blendend hell im Zim-
mer wurde. Denn des Besuchers erste Bewegung, bei noch offe-
ner Tür, war gewesen, daß er das Deckenlicht eingeschaltet hat-
te, welches, von dem Weiß der Decke, der Möbel zurückgewor-
fen, den Raum im Nu mit zitternder Klarheit überfüllte.
Der Italiener war die einzige Persönlichkeit unter den Kurgä-
sten, nach der Hans Castorp sich in diesen Tagen ausdrücklich
und namentlich bei Joachim erkundigt hatte. Joachim berichtete
ihm ja ohnedies, sooft er für zehn Minuten auf seines Vetters
Bettrand saß oder neben ihm stand — und das geschah zehnmal um Tage — von den kleinen Vorkommnissen und Schwankun-
gen im Alltagsleben der Anstalt, und soweit Hans Castorp Fra-
gen gestellt hatte, waren sie allgemeiner und unpersönlicher Art
gewesen. Die Neugier des Isolierten ging dahin, zu wissen, ob
etwa neue Gäste angekommen oder von den vertrauten Phy-
siognomien jemand abgereist sei; und es schien ihn zu befriedi-
gen, daß nur jenes der Fall war. Ein »Neuer« war eingetroffen,
ein junger Mann, grünlich und hohl von Gesicht, und hatte sei-
nen Platz am Tische der elfenbeinernen Levi und der Frau Iltis,
gleich rechts von dem der Vettern erhalten. Nun, Hans Castorp
konnte es erwarten, ihn in Augenschein zu nehmen. Abgereist
war also niemand? Joachim verneinte kurz, indem er die Augen
niederschlug. Aber er mußte die Frage mehrmals beantworten,
eigentlich jeden zweiten Tag. Obgleich er schließlich, eine ge-
wisse Ungeduld in der Stimme, ein für allemal Bescheid zu ge-
ben versucht und gesagt hatte, seines Wissens stehe niemand
vor der Abreise, so schlankerhand werde hier ja überhaupt nicht
abgereist.
Was Settembrini betraf, so hatte also Hans Castorp persönlich
nach ihm gefragt und zu hören verlangt, was jener »dazu ge-
-agt« habe. Wozu? »Nun, daß ich hier liege und krank sein soll.«
Wirklich hatte Settembrini sich geäußert, wenn auch sehr knapp.
Gleich am Tage von Hans Castorps Verschwinden war er an
Joachim mit der Frage nach dem Verbleib des Gastes herange-
treten, wobei er sichtlich zu erfahren bereit gewesen war, daß
Hans Castorp abgereist sei. Auf Joachims Erklärungen hatte er
nur mit zwei italienischen Wörtern erwidert: zuerst hatte er
»Ecco« und dann »Poveretto« gesagt, zu deutsch: »da haben
wir`s« und »armer Kleiner«, — man brauchte nicht mehr Italie-
nisch zu verstehen als die beiden jungen Leute, um den Sinn
dieser beiden Äußerungen zu erfassen. »Wieso ›poveretto‹?«
hatte Hans Castorp gesagt. »Er sitzt doch auch hier oben mit sei-
ner Literatur, die aus Humanismus und Politik besteht, und
kann die irdischen Lebensinteressen wenig fördern. Er sollte
mich nur nicht so von oben herab bemitleiden, ich komme im-
mer noch früher ins Flachland als er.«
Nun stand also Herr Settembrini im jäh erleuchteten Zim-
mer, — Hans Castorp, der sich auf den Ellbogen gestützt und zur
Tür gewandt hatte, erkannte ihn blinzelnd und errötete, als er
ihn erkannte. Wie immer trug Settembrini seinen dicken Rockmit den großen Aufschlägen, einen etwas schadhaften Umlege-
kragen dazu und die karierten Hosen. Da er vom Essen kam,
hielt er nach seiner Gewohnheit einen hölzernen Zahnstocher
zwischen den Lippen. Sein Mundwinkel unter der schönen
Schnurrbartbiegung war zu dem bekannten feinen, nüchternen
und kritischen Lächeln gespannt.
»Guten Abend, Ingenieur! Ist es erlaubt, sich nach Ihnen um-
zusehen? Wenn ja, so bedarf es dazu des Lichtes, — verzeihen
Sie meine Eigenmächtigkeit!« sagte er, indem er die kleine
Hand schwunghaft zur Deckenlampe emporwarf. »Sie kontem-
plierten, — ich möchte beileibe nicht stören. Neigung zur Nach-
denklichkeit wäre mir ganz begreiflich in Ihrem Fall, und zum
Plaudern haben Sie schließlich Ihren Vetter. Sie sehen, meine
Überflüssigkeit ist mir vollkommen deutlich. Trotzdem, man
lebt auf so engem Raum beieinander, man faßt Teilnahme von
Mensch zu Mensch, geistige Teilnahme, Herzensteilnahme . . .
Es ist eine gute Woche, daß man Sie nicht sieht. Ich fing wahr-
haftig an, mir einzubilden, Sie seien abgereist, als ich Ihren Platz
drunten im Refektorium leer sah. Der Leutnant belehrte mich
eines Besseren, hm, eines weniger Guten, wenn das nicht un-
höflich klingt. . . Kurz, wie geht es? Was treiben Sie? Wie füh-
len Sie sich? Doch nicht allzu niedergeschlagen?«
»Sie sind es, Herr Settembrini! Das ist ja freundlich. Ha, ha,
› Refektorium‹? Da haben Sie gleich wieder einen Witz ge-
macht. Nehmen Sie den Stuhl, bitte. Sie stören mich keine
Spur. Ich lag da und sinnierte, — sinnieren ist schon zu viel ge-
sagt. Ich war einfach zu faul, das Licht anzudrehen. Danke viel-
mals, es geht mir subjektiv so gut wie normal. Mein Schnupfen
ist beinah behoben durch die Bettruhe, aber er soll ja eine se-
kundäre Erscheinung sein, wie ich allgemein höre. Die Tempe-
ratur ist eben immer noch nicht, wie sie sein sollte, mal 37,5,
mal 37,7, das hat sich in diesen Tagen noch nicht geändert.«
»Sie nehmen regelmäßig Messungen vor?«
»Ja, sechsmal am Tage, ganz wie Sie alle hier oben. Haha,
entschuldigen Sie, ich muß noch lachen darüber, daß Sie unsern
Speisesaal ›Refektorium‹ nannten. So sagt man doch im Kloster,
nicht? Davon hat es hier wirklich etwas, — ich war ja noch nie in
einem Kloster, aber so ähnlich stelle ich es mir vor. Und die
›Regeln‹ habe ich auch schon am Schnürchen und beobachte sie
ganz genau.« »Wie ein frommer Bruder. Man kann sagen, Ihr Noviziat ist
beendet, Sie haben Profeß getan. Meine feierliche Gratulation.
Sie sagen ja auch schon ›unser Speisesaal‹. Übrigens — ohne Ih-
rer Manneswürde zu nahe treten zu wollen — erinnern Sie mich
fast mehr an ein junges Nönnlein als an einen Mönch, — an so
ein eben geschorenes, unschuldiges Bräutchen Christi mit gro-
ßen Opferaugen. Ich habe früher hie und da solche Lämmer ge-
sehen nie ohne . . . nie ohne eine gewisse Sentimentalität. Ah,
ja, ja, Ihr Herr Vetter hat mir alles erzählt. Sie haben sich also im
letzten Moment noch untersuchen lassen.«
»Da ich febril war —. Ich bitte Sie, Herr Settembrini, bei ei-
nem solchen Katarrh hätte ich mich in der Ebene an unseren
Arzt gewandt. Und hier, wo man sozusagen an der Quelle sitzt,
wo zwei Spezialisten im Hause sind, — es wäre doch komisch
gewesen . . .«
»Versteht sich, versteht sich. Und gemessen hatten Sie sich
also schon, bevor man es Ihnen aufgetragen. Man hatte es Ihnen
übrigens sofort empfohlen. Das Thermometer hat Ihnen die
Mylendonk zugesteckt?«
»Zugesteckt? Da der Bedarfsfall vorlag, habe ich ihr eines ab-
gekauft.«
»Ich verstehe. Ein einwandfreies Handelsgeschäft. Und wie-
viel Monate hat der Chef Ihnen aufgebrummt? . . . Großer Gott,
so habe ich Sie schon einmal gefragt! Erinnern Sie sich? Sie wa-
ren frisch angekommen. Sie antworteten so keck damals . . .«
»Natürlich weiß ich das noch, Herr Settembrini. Viel Neues
habe ich seitdem erlebt, aber das weiß ich doch noch wie heute.
Gleich damals waren Sie so amüsant und machten Hofrat Beh-
rens zum Höllenrichter . . . Radames . . . Nein, warten Sie, das
ist was anderes . . .«
»Rhadamanthys? Mag sein, daß ich ihn beiläufig so nannte.
Ich behalte nicht alles, was mein Kopf gelegentlich hervorspru-
delt.«
»Rhadamanthys, natürlich! Minos und Rhadamanthys! Auch
von Carducci erzählten Sie uns damals gleich . . .«
»Erlauben Sie, lieber Freund, den wollen wir beiseite lassen.
Der Name nimmt sich in diesem Augenblick gar zu fremdartig
BUS in Ihrem Munde!«
»Auch gut«, lachte Hans Castorp. »Ich habe durch Sie aber
doch viel über ihn gelernt. Ja, damals hatte ich keine Ahnung
und antwortete Ihnen, ich sei auf drei Wochen gekommen, an-
ders wußte ich's nicht. Gerade hatte die Kleefeld mich zur Be-
grüßung mit dem Pneumothorax angepfiffen, davon war ich et-
was außer mir. Aber auch febril fühlte ich mich damals gleich,
denn die Luft hier ist ja nicht nur gut gegen die Krankheit, sie ist
auch gut für die Krankheit, manchmal bringt sie sie erst zum
Ausbruch, und das ist am Ende wohl nötig, wenn Heilung ein-
treten soll.«
»Eine bestechende Hypothese. Hat Hofrat Behrens Ihnen
auch von der Deutschrussin erzählt, die wir voriges Jahr, — nein:
vorvoriges Jahr fünf Monate hier hatten? Nicht? Das hätte er
tun sollen. Eine liebenswürdige Dame, deutschrussisch ihrer
Abstammung nach, verheiratet, junge Mutter. Sie kam aus dem
Osten hierher, lymphatisch, blutarm, es lag auch wohl etwas
Ernsthafteres vor. Nun, sie lebt einen Monat hier und klagt, sie
fühle sich schlecht. Nur Geduld! Es vergeht ein zweiter Monat,
und sie behauptet fortgesetzt, daß es ihr nicht besser, sondern
schlechter geht. Ihr wird bedeutet, wie es ihr gehe, könne einzig
und allein der Arzt beurteilen; sie könne nur angeben, wie sie
sich fühle, — und daran sei wenig gelegen. Mit ihrer Lunge sei
man zufrieden. Gut, sie schweigt, sie macht Kur und verliert all-
wöchentlich an Gewicht. Im vierten Monat wird sie bei Unter-
suchungen ohnmächtig. Das schadet nichts, erklärt Behrens; mit
ihrer Lunge sei er recht wohl zufrieden. Als sie aber im fünften
Monat nicht mehr gehen kann, schreibt sie dies ihrem Manne
nach Osten, und Behrens bekommt einen Brief von ihm, — es
stand ›Persönlich‹ und ›Dringlich‹ darauf in markiger Schrift,
ich habe ihn selbst gesehen. Ja, sagt Behrens nun und zuckt die
Achseln, es scheine sich ja herauszustellen, daß sie offenbar das
Klima hier nicht vertrage. Die Frau war außer sich. Das hätte er
ihr doch früher sagen müssen, rief sie, sie habe es immer ge-
fühlt, ganz und gar verdorben habe sie sich . . .! Wir wollen
hoffen, daß sie bei ihrem Mann im Osten wieder zu Kräften
gekommen ist.«
»Ausgezeichnet! Sie erzählen so hübsch, Herr Settembrini,
geradezu plastisch ist jedes Ihrer Worte. Auch über die Ge-
schichte mit dem Fräulein, das im See badete, und der man die
Stumme Schwester gab, habe ich noch oft im stillen lachen
müssen. Ja, was alles vorkommt. Man lernt gewiß nicht aus.
Mein eigener Fall liegt übrigens noch ganz im Ungewissen. Der
Hofrat will ja eine Kleinigkeit bei mir gefunden haben, — die
alten Stellen, wo ich früher schon krank war, ohne es zu wissen,
habe ich selbst beim Klopfen gehört, und nun soll auch eine fri-
sche hier irgendwo zu hören sein — ha, ›frisch‹ ist übrigens ei-
gentümlich gesagt in diesem Zusammenhang. Aber bis jetzt
handelt es sich ja nur um akustische Wahrnehmungen, und die
rechte diagnostische Sicherheit werden wir erst haben, wenn ich
wieder auf bin und die Durchleuchtung und photographische
Aufnahme stattgefunden hat. Dann werden wir positiv Bescheid
wissen.«
»Meinen Sie? — Wissen Sie, daß die photographische Platte
oft Flecken zeigt, die man für Kavernen hält, während sie bloß
Schatten sind, und daß sie da, wo etwas ist, zuweilen keine Flek-
ken zeigt? Madonna, die photographische Platte! Hier war ein
junger Numismatiker, der fieberte; und da er fieberte, sah man
deutlich Kavernen auf der photographischen Platte. Man wollte
sie sogar gehört haben! Er wurde auf Phthisis behandelt, und
darüber starb er. Die Obduktion lehrte, daß seiner Lunge nichts
fehlte, und daß er an irgendwelchen Kokken gestorben war.«
»Nun, hören Sie, Herr Settembrini, gleich von Obduktion
reden Sie! Soweit ist es mit mir doch wohl noch nicht.«
»Ingenieur, Sie sind ein Schalk.«
»Und Sie sind durch und durch ein Kritiker und Zweifler,
das muß man sagen! Nicht einmal an die exakte Wissenschaft
glauben Sie. Zeigt denn bei Ihnen die Platte Flecke?«
»Ja, sie zeigt welche.«
»Und sind Sie wirklich etwas krank?«
»Ja, ich bin leider ziemlich krank«, erwiderte Herr Settem-
brini und ließ das Haupt sinken. Es trat eine Pause ein, in der er
hüstelte. Hans Castorp blickte aus seiner Ruhelage auf den zum
Schweigen gebrachten Gast. Ihm war, als hätte er mit seinen
beiden sehr einfachen Fragen alles mögliche widerlegt und zum
Verstummen gebracht, sogar die Republik und den schönen Stil.
Von seiner Seite tat er nichts, um das Gespräch wieder in Gang
zu bringen.
Nach einer Weile richtete Herr Settembrini sich lächelnd
wieder auf.
»Erzählen Sie mir nun, Ingenieur«, sagte er, »wie haben die
Ihren die Nachricht aufgenommen?«
»Das heißt, welche Nachricht? Von der Verzögerung meiner
Abreise? Ach, die Meinen, wissen Sie, die Meinen zu Hause be-
stehen aus drei Onkeln, einem Großonkel und zwei Söhnen
von ihm, zu denen ich mehr im Vetternverhältnis stehe. Weiter
habe ich keine Meinen, ich bin ja sehr früh Doppelwaise ge-
worden. Aufgenommen? Sie wissen ja noch nicht viel, nicht
mehr, als ich selbst. Zu Anfang, als ich mich legen mußte, habe
ich ihnen geschrieben, ich sei stark erkältet und könne nicht rei-
sen. Und gestern, da es nun doch ein bißchen lange dauerte, ha-
be ich noch einmal geschrieben und gesagt, Hofrat Behrens sei
durch den Katarrh auf den Zustand meiner Brust aufmerksam
geworden und dringe darauf, daß ich meinen Aufenthalt verlän-
gere, bis Klarheit darüber geschaffen ist. Davon werden sie sehr
ruhigen Blutes Kenntnis genommen haben.«
»Und Ihr Posten? Sie sprachen von einem praktischen Wir-
kungskreis, in den Sie eben einzutreten gedachten.«
»Ja, als Volontär. Ich habe gebeten, mich vorläufig auf der
Werft zu entschuldigen. Sie müssen nicht denken, daß deswe-
gen da Verzweiflung herrscht. Die können sich beliebig lange
auch ohne Volontär behelfen.«
»Sehr gut! Von dieser Seite betrachtet, ist also alles in Ord-
nung. Phlegma auf der ganzen Linie. Man ist überhaupt phleg-
matisch bei Ihnen zu Lande, nicht wahr? Aber auch energisch?«
»O ja, energisch auch, doch, sehr energisch«, sagte Hans Ca-
storp. Er prüfte die heimatliche Lebensstimmung aus der Entfer-
nung und fand, daß sein Unterredner sie richtig kennzeichne.
»Phlegmatisch und energisch, so sind sie wohl.«
»Nun«, fuhr Herr Settembrini fort, »sollten Sie länger blei-
ben, so wird es ja nicht fehlen, daß wir hier oben die Bekannt-
schaft Ihres Herrn Onkels — ich meine den Großonkel — ma-
chen. Zweifellos wird er heraufkommen, sich nach Ihnen um-
zusehen.«
»Ausgeschlossen!« rief Hans Castorp. »Unter gar keinen Um-
ständen! Keine zehn Pferde bringen ihn hier herauf! Mein On-
kel ist stark apoplektisch, wissen Sie, er hat fast keinen Hals.
Nein, der braucht einen vernünftigen Luftdruck, es würde ihm
hier noch schlimmer ergehen als Ihrer Dame aus dem Osten, al-
le Zustände würde er kriegen.«
»Das enttäuscht mich. Apoplektisch also? Was nützen mir da
Phlegma und Energie. — Ihr Herr Onkel ist wohl reich? Auch
Sie sind reich? Man ist reich bei Ihnen zu Hause?« Hans Castorp lächelte über Herrn Settembrinis schriftstelleri-
sche Verallgemeinerung, und dann blickte er wieder aus seiner
Ruhelage ins Weite, in die heimatliche Sphäre, der er entrückt
war. Er erinnerte sich, er versuchte, unpersönlich zu urteilen, die
Distanz ermunterte und befähigte ihn dazu. Er antwortete:
»Man ist reich, ja, — oder man ist es nicht. Und wenn nicht, —
desto schlimmer. Ich? Ich bin kein Millionär, aber das Meine ist
mir sichergestellt, ich bin unabhängig, ich habe zu leben. Sehen
wir von mir mal ab. Wenn Sie gesagt hätten: Man muß reich
sein da hinten, — dann hätte ich Ihnen zugestimmt. Denn ange-
nommen, man ist nicht reich, oder hört auf, es zu sein, — dann
wehe! ›Der? Hat der denn noch Geld?‹ fragen sie . . . Wörtlich
so und mit genau solchem Gesicht; ich habe es oft gehört, und
ich merke, daß es sich mir eingeprägt hat. Also muß es mir doch
wohl sonderbar vorgekommen sein, obgleich ich gewöhnt war,
es zu hören, — sonst hätte es sich mir nicht eingsprägt. Oder wie
meinen Sie. Nein, ich glaube nicht, daß es zum Beispiel Ihnen,
als homo humanus, zusagen würde bei uns; selbst mir, der ich
dort zu Hause bin, ist es öfters kraß vorgekommen, wie ich
nachträglich merke, obgleich ich persönlich ja nicht darunter zu
leiden gehabt habe. Wer nicht die besten, teuersten Weine ser-
vieren läßt bei seinen Diners, zu dem geht man überhaupt nicht,
und seine Töchter bleiben sitzen. So sind die Leute. Wie ich
liier so liege und es von weitem sehe, kommt es mir kraß vor.
Was brauchten Sie für Ausdrücke, — phlegmatisch und? Und
energisch! Gut, — aber was heißt das? Das heißt hart, kalt. Und
was heißt hart und kalt? Das heißt grausam. Es ist eine grausame
Luft da unten, unerbittlich. Wenn man so liegt und es von wei-
tem sieht, kann es einem davor grauen.«
Settembrini hörte ihm zu und nickte. Er tat dies noch, als
Hans Castorp vorläufig mit seiner Kritik zu Rande gekommen
war und nicht mehr sprach. Dann atmete er auf und sagte:
»Ich will die besonderen Erscheinungsformen, die die natür-
liche Grausamkeit des Lebens innerhalb Ihrer Gesellschaft an-
nimmt, nicht beschönigen. Einerlei, der Vorwurf der Grausam-
keit bleibt ein ziemlich sentimentaler Vorwurf. Sie würden ihn
an Ort und Stelle kaum erhoben haben, aus Furcht, vor sich sel-
ber lächerlich zu werden. Sie haben ihn mit Recht den Drücke-
bergern des Lebens überlassen. Daß Sie ihn jetzt erheben, zeugt
von einer gewissen Entfremdung, die ich ungern anwachsen se-Hans Castorp schien nur mit halbem Ohre zugehört zu ha-
ben. Noch immer schaute er in die Glühlichtklarheit des weißen
Zimmers hinein wie in eine Weite. Er lachte verspätet und
sagte:
»Die Heimat nannte er es? Das ist wohl wirklich etwas senti-
mental, wie Sie sagen. Ja, Geschichten wissen Sie ohne Zahl. Ich
dachte eben noch weiter nach über das, was wir von Härte und
Grausamkeit sprachen, ich habe es mir in diesen Tagen schon ver-
schiedentlich durch den Kopf gehen lassen. Sehen Sie, man muß
wohl eine ziemlich dicke Haut haben, um von Natur so ganz
einverstanden zu sein mit der Denkungsart der Leute da unten
im Tieflande und mit solchen Fragen, wie ›Hat der denn noch Geld?‹ und dem Gesicht, das sie dazu machen. Mir war es ei-
gentlich nie ganz natürlich, obgleich ich nicht einmal ein homo
humanus bin, — ich merke nachträglich, daß es mir immer auf-
fallend vorgekommen ist. Vielleicht hing es mit meiner unbe-
wußten Neigung zur Krankheit zusammen, daß es mir nicht na-
türlich war, — ich habe die alten Stellen ja selbst gehört, und
nun hat Behrens angeblich eine frische Kleinigkeit bei mir ge-
funden. Es kam mir wohl überraschend, und doch habe ich
mich im Grunde nicht sehr darüber gewundert. Geradezu fel-
senfest habe ich mich eigentlich nie gefühlt; und dann sind
meine beiden Eltern so früh gestorben, — ich bin von Kind auf
Doppelwaise, wissen Sie . . .«
Herr Settembrini beschrieb mit Kopf, Schultern und Händen
eine einheitliche Gebärde, die die Frage »Nun, und? Was wei-
ter?« heiter und artig anschaulich machte.
»Sie sind doch Schriftsteller«, sagte Hans Castorp, »— Literat;
Sie müssen sich auf so etwas doch verstehen und einsehen, daß
man unter diesen Umständen nicht so recht derb gesinnt sein
und die Grausamkeit der Leute ganz natürlich finden kann, —
der gewöhnlichen Leute, wissen Sie, die herumgehen und la-
chen und Geld verdienen und sich den Bauch vollschlagen . . .
Ich weiß nicht, ob ich mich richtig . . .«
Settembrini verbeugte sich. »Sie wollen sagen«, erläuterte er,
»daß die frühe und wiederholte Berührung mit dem Tode eine
Grundstimmung des Gemütes zeitigt, die gegen die Härten und
Kruditäten des unbedachten Weltlebens, sagen wir: gegen sei-
nen Zynismus reizbar und empfindlich macht.«
»Genau so!« rief Hans Castorp in aufrichtiger Begeisterung.
»Tadellos ausgedrückt bis aufs i-Tüpfelchen, Herr Settembrini!
Mit dem Tode —! Ich wußte es ja, daß Sie als Literat . . .«
Settembrini streckte die Hand gegen ihn aus, indem er den
Kopf auf die Seite legte und die Augen schloß, — eine sehr schö-
ne und sanfte Gebärde des Einhalttuns und der Bitte um weite-
res Gehör. Er verharrte mehrere Sekunden in dieser Stellung,
auch als Hans Castorp schon lange schwieg und in einiger Ver-
legenheit der Dinge wartete, die da kommen sollten. Endlich
schlug er seine schwarzen Augen — die Augen der Drehorgel-
männer — wieder auf und sprach:
»Gestatten Sie. Gestatten Sie mir, Ingenieur, Ihnen zu sagen
und Ihnen ans Herz zu legen, daß die einzig gesunde und edle,
hen würde, denn wer sich gewöhnt, ihn zu erheben, kann ganz
leicht dem Leben, der Lebensform, für die er geboren ist, verlo-
ren gehen. Wissen Sie, Ingenieur, was das heißt: ›Dem Leben
verlorengehen?‹ Ich, ich weiß es, ich sehe es hier alle Tage. Spä-
testens nach einem halben Jahr hat der junge Mensch, der her-
aufkommt (und es sind fast lauter junge Menschen, die herauf-
kommen), keinen anderen Gedanken mehr im Kopf als Flirt
und Temperatur. Und spätestens nach einem Jahr wird er auch
nie wieder einen anderen fassen können, sondern jeden ande-
ren als ›grausam‹ oder, besser gesagt, als fehlerhaft und unwis-
send empfinden. Sie lieben Geschichten, — ich könnte Ihnen
aufwarten. Ich könnte Ihnen von dem Sohn und Ehemann er-
zählen, der elf Monate hier war, und den ich kannte. Er war ein
wenig älter als Sie, glaube ich, — sogar schon etwas älter. Man
entließ ihn probeweise als gebessert, er kehrte nach Hause zu-
rück in die Arme seiner Lieben; es waren keine Onkel, es waren
Mutter und Gattin. Den ganzen Tag lag er mit dem Thermome-
ter im Munde und wußte von nichts anderem. ›Das versteht ihr
nicht‹, sagte er. ›Dazu muß man oben gelebt haben, um zu wis-
sen, wie es sein muß. Hier unten fehlen die Grundbegriffe.‹ Es
endete damit, daß seine Mutter entschied: ›Geh nur wieder hin-
auf. Mit dir ist nichts mehr anzufangen.‹ Und er ging wieder
hinauf. Er kehrte in die ›Heimat‹ zurück, — Sie wissen doch,
man nennt dies ›Heimat‹, wenn man einmal hier gelebt hat.
Seiner jungen Frau war er völlig entfremdet, es fehlten ihr die
›Grundbegriffe‹ und sie verzichtete. Sie sah ein, daß er in der
Heimat eine Genossin mit übereinstimmenden ›Grundbegrif-
fen‹ finden und dableiben werde.«übrigens auch — ich will das ausdrücklich hinzufügen — auch die
einzig religiöse Art, den Tod zu betrachten, die ist, ihn als Be-
standteil und Zubehör, als heilige Bedingung des Lebens zu be-
greifen und zu empfinden, nicht aber — was das Gegenteil von
gesund, edel, vernünftig und religiös wäre — ihn geistig irgend-
wie davon zu scheiden, ihn in Gegensatz dazu zu bringen und
ihn etwa gar widerwärtigerweise dagegen auszuspielen. Die Al-
ten schmückten ihre Sarkophage mit Sinnbildern des Lebens
und der Zeugung, sogar mit obszönen Symbolen, — das Heilige
war der antiken Religiosität ja sehr häufig eins mit dem Ob-
szönen. Diese Menschen wußten den Tod zu ehren. Der Tod ist
ehrwürdig als Wiege des Lebens, als Mutterschoß der Erneu-
erung. Vom Leben getrennt gesehen, wird er zum Gespenst, zur
Pratze — und zu etwas noch Schlimmerem. Denn der Tod als
selbständige geistige Macht ist eine höchst liederliche Macht,
deren lasterhafte Anziehungskraft zweifellos sehr stark ist, aber
mit der zu sympathisieren ebenso unzweifelhaft die greulichste
Verirrung des Menschengeistes bedeutet.«
Hier schwieg Herr Settembrini. Er blieb bei dieser Allge-
meinheit stehen und endete auf das bestimmteste. Es war ihm
Ernst; nicht unterhaltungsweise hatte er geredet, hatte es ver-
schmäht, seinem Partner Gelegenheit zur Anknüpfung und Ge-
genrede zu bieten, sondern am Ende seiner Aufstellungen die
Stimme sinken lassen und einen Punkt gemacht. Er saß ge-
schlossenen Mundes, die gekreuzten Hände im Schoß, ein Bein
in der karierten Hose über das andere geschlagen, und wippte
nur leicht mit dem in der Luft schwebenden Fuß, den er streng
betrachtete.
Auch Hans Castorp schwieg denn also. In seinem Plumeau
sitzend, wandte er den Kopf zur Wand und trommelte leicht
mit den Fingerspitzen auf der Steppdecke. Er kam sich belehrt,
zurechtgewiesen, ja gescholten vor, und in seinem Schweigen
lag viel kindliche Verstocktheit. Die Gesprächspause dauerte
ziemlich lange.
Endlich hob Herr Settembrini wieder das Haupt und sagte
lächelnd:
»Erinnern Sie sich wohl, Ingenieur, daß wir einen ähnlichen
Disput schon einmal geführt haben — man kann sagen: densel-
ben? Wir plauderten damals — ich glaube, es war auf einem Spa-
ziergang — über Krankheit und Dummheit, deren Vereinigung Sie für eine Paradoxie erklärten, und zwar aus Hochachtung vor
der Krankheit. Ich nannte diese Hochachtung eine düstere Gril-
le, mit der man den Gedanken des Menschen entehre, und Sie
schienen zu meinem Vergnügen denn doch nicht ganz abge-
neigt, meinen Einwand in Erwägung zu ziehen. Wir sprachen
auch von der Neutralität und geistigen Unschlüssigkeit der Ju-
gend, von ihrer Wahlfreiheit, ihrer Neigung, mit den mögli-
chen Standpunkten Versuche anzustellen, und davon, daß man
solche Versuche noch nicht als endgültige und lebensernste Op-
tionen betrachten dürfe, — zu betrachten brauche. Wollen Sie
mir —«, und Herr Settembrini beugte sich lächelnd auf seinem
Stuhle vor, die Füße nebeneinander am Boden, die zusammen-
gelegten Hände zwischen den Knien, den Kopf gleichfalls etwas
schräg vorgeschoben — »wollen Sie mir auch fernerhin«, sagte
er, und es war eine leichte Bewegung in seiner Stimme, »erlau-
ben, Ihnen bei Ihren Übungen und Experimenten ein wenig zur
Hand zu gehen und berichtigend auf Sie einzuwirken, wenn die
Gefahr verderblicher Fixierungen droht?«
»Aber gewiß, Herr Settembrini!« Hans Castorp beeilte sich,
seine befangene und halb trotzige Abkehr aufzugeben, das
Trommeln auf der Bettdecke zu unterlassen und sich seinem
Gaste mit bestürzter Freundlichkeit zuzuwenden. »Es ist sogar
außerordentlich liebenswürdig von Ihnen . . . Ich frage mich
wirklich, ob ich . . . Das heißt, ob es sich bei mir . . .«
»Ganz sine pecunia«, zitierte Herr Settembrini, indem er auf-
stand. »Wer will sich denn lumpen lassen.« Sie lachten. Man
hörte die äußere Doppeltür gehen, und im nächsten Augenblick
wurde auch die innere geklinkt. Es war Joachim, der aus der
Abendgeselligkeit zurückkehrte. Beim Anblick des Italieners er-
rötete auch er, wie Hans Castorp für sein Teil es vorhin getan:
die verbrannte Dunkelheit seines Gesichtes vertiefte sich um ei-
ne Schattierung.
»Oh, du hast Besuch«, sagte er. »Wie angenehm für dich. Ich
bin aufgehalten worden. Sie haben mich zu einer Partie Bridge
gepreßt, — Bridge nennen sie das nach außen hin«, sagte er kopf-
schüttelnd, »und dabei war es schließlich ganz was anderes. Ich
habe fünf Mark gewonnen . . .«
»Daß das nur keine lasterhafte Anziehungskraft für dich be-
kommt«, sagte Hans Castorp. »Hm, hm. Herr Settembrini hat
mir unterdessen so schön die Zeit vertrieben . . . was übrigens
gar kein Ausdruck ist. Es gilt allenfalls von euerem falschen
Bridge, aber Herr Settembrini hat mir die Zeit so bedeutend
ausgefüllt . . . Als anständiger Mensch müßte man ja mit Hän-
den und Füßen trachten, hier fortzukommen, — wo es nun
schon mit falschem Bridge losgeht in eurer Mitte. Aber um
Herrn Settembrini noch recht oft zu hören und mir von ihm
gesprächsweise zur Hand gehen zu lassen, könnte ich beinahe
wünschen, unabsehbar lange febril zu bleiben und hier bei euch
festzusitzen . . . Am Ende muß man mir noch eine Stumme
Schwester geben, damit ich nicht mogle.«
»Ich wiederhole, Ingenieur, daß Sie ein Schalk sind«, sagte
der Italiener. Er empfahl sich in den angenehmsten Formen. Mit
seinem Vetter allein geblieben, seufzte Hans Castorp auf.
»Ist das ein Pädagog!« sagte er . . . »Ein humanistischer Päd-
agog, das muß man gestehen. Immerfort wirkt er berichtigend
auf dich ein, abwechselnd in Form von Geschichten und in ab-
strakter Form. Und auf Dinge kommt man mit ihm zu spre-
chen, — nie hätte man gedacht, daß man darüber reden oder sie
auch nur verstehen könnte. Und wenn ich unten im Flachlande
mit ihm zusammengetroffen wäre, so würde ich sie auch nicht
verstanden haben«, fügte er hinzu.
Joachim blieb um diese Zeit eine Weile bei ihm; er opferte
zwei, drei Viertelstunden von seiner Abendliegekur. Manchmal
spielten sie Schach auf Hans Castorps Eßtischplatte, — Joachim
hatte ein Spiel von unten heraufgebracht. Später begab er sich
mit Sack und Pack, das Thermometer im Munde, auf seinen
Balkon, und auch Hans Castorp maß sich ein letztes Mal, wäh-
rend leichte Musik von näher oder fernher aus dem nächtlichen
Tale heraufklang. Um zehn Uhr wurde die Liegekur beendigt;
man hörte Joachim; man hörte das Ehepaar vom Schlechten
Russentisch . . . Und Hans Castorp nahm Seitenlage ein, in Er-
wartung des Schlafes.
Die Nacht war die schwierigere Hälfte des Tages, denn Hans
Castorp erwachte oft und lag nicht selten stundenlang wach, sei
es, weil seine nicht ganz korrekte Blutwärme ihn munter hielt,
oder weil Lust und Kraft zum Schlafe durch seine derzeit völlig
horizontale Lebensweise Einbuße erlitten. Dafür waren die
Stunden des Schlummers von abwechslungsreichen und sehr le-
bensvollen Träumen belebt, denen er nachhängen konnte, wäh-
rend er wach lag. Und wenn die vielfache Gliederung und Ein- teilung des Tages diesen kurzweilig machte, so war es bei Nacht
die verschwimmende Einförmigkeit der schreitenden Stunden,
was in der gleichen Richtung wirkte. Nahte sich aber erst ein-
mal der Morgen, so war es unterhaltend, das allmähliche Er-
grauen und Erscheinen des Zimmers, das Hervortreten und Ent-
schleiertwerden der Dinge zu beobachten, den Tag draußen in
trüb schwelender oder heiterer Glut sich entzünden zu sehen;
und eh man's gedacht, war wieder der Augenblick da, wo das
handfeste Klopfen des Bademeisters das Inkrafttreten der Tages-
ordnung verkündete.
Hans Castorp hatte keinen Kalender auf seinen Ausflug mit-
genommen, und so fand er sich in betreff des Datums nicht im-
mer ganz genau auf dem laufenden. Dann und wann forderte er
Auskunft von seinem Vetter, der aber in diesem Punkte auch
nicht jederzeit seiner Sache eben sicher war. Immerhin boten
die Sonntage, besonders der zweite, vierzehntägige mit Konzert,
den Hans Castorp auf diese Weise verbrachte, einigen Anhalt,
und so viel war gewiß, daß der September nachgerade ziemlich
weit, bis gegen seine Mitte hin, vorgeschritten war. Draußen im
Tale war, seitdem Hans Castorp Bettlage eingenommen, das trü-
be und kalte Wetter, das damals geherrscht hatte, herrlichen
Hochsommertagen gewichen, ungezählten solcher Tage, einer
ganzen Serie davon, so daß Joachim allmorgendlich in weißen
Hosen bei seinem Vetter eingetreten war und dieser ein redli-
ches Bedauern, ein Bedauern der Seele und seiner jungen Mus-
keln, über den Verlust solcher Prachtzeit nicht hatte unterdrük-
ken können. Sogar eine »Schande« hatte er es einmal mit leiser
Stimme genannt, daß er sie solcherart versäume, — dann aber zu
seiner Beschwichtigung hinzugefügt, daß er auf freiem Füße
auch nicht viel mehr als jetzt damit anzufangen gewußt hätte, da
sich ihm ausgiebige Bewegung hier erfahrungsgemäß verbiete.
Und einigen Anteil an dem warmen Schimmer dort draußen
gewährte die breite, weit offene Balkontür ihm immerhin.
Aber gegen das Ende der ihm auferlegten Zurückgezogenheit
schlug wieder das Wetter um. Über Nacht war es neblig und
kalt geworden, das Tal hüllte sich in nasses Schneegestöber, und
der trockene Hauch der Dampfheizung erfüllte das Zimmer. So
war es auch an dem Tage, als Hans Castorp bei der Morgenvisite
der Ärzte den Hofrat erinnerte, daß er heute drei Wochen liege,
und um die Erlaubnis bat, aufzustehen.»Was Kuckuck, sind Sie schon fertig?« sagte Behrens. »Lassen
Sie mal sehen; wahrhaftig, es stimmt. Gott, wie man alt wird.
Geändert hat sich mit Ihnen ja nicht gerade viel unterdessen.
Was, gestern war es normal? Ja, bis auf die 6-Uhr-Nachmittags-
messung. Na, Castorp, dann will ich ja auch nicht so sein und
will Sie der menschlichen Sozietät zurückerstatten. Stehen Sie
auf und wandeln Sie, Mann! In den gegebenen Grenzen und
Maßen natürlich. Wir machen nächstens Ihr Innenkonterfei.
Vormerken!« sagte er im Hinausgehen zu Dr. Krokowski, in-
dem er mit seinem riesigen Daumen über die Schulter auf Hans
Castorp deutete und den bleichen Assistenten mit seinen bluti-
gen, tränenden blauen Augen ansah . . . Hans Castorp verließ
die »Remise«.
Mit hochgeschlagenem Mantelkragen und in Gummihand-
schuhen begleitete er seinen Vetter zum ersten Male wieder zur
Bank am Wasserlauf und zurück, nicht ohne unterwegs die Fra-
ge aufzuwerfen, wie lange der Hofrat ihn wohl hätte liegen las-
sen, wenn er die Frist nicht als abgelaufen gemeldet hätte. Und
Joachim, gebrochenen Blickes, den Mund wie zu einem hoff-
nungslosen »Ach« geöffnet, machte in die Luft hinein die Ge-
bärde des Unabsehbaren.
Es dauerte eine Woche, bis Hans Castorp durch die Oberin von
Mylendonk ins Durchleuchtungslaboratorium bestellt wurde. Er
mochte nicht drängen. Man war beschäftigt im Hause »Berg-
hof«, offenbar hatten Ärzte und Personal alle Hände voll zu tun.
Neue Gäste waren in den letzten Tagen angelangt: zwei russi-
sche Studenten mit dickem Haar und geschlossenen schwarzen
Blusen, die keinen Schimmer von Wäsche sehen ließen; ein
holländisches Ehepaar, dem an Settembrinis Tische Plätze ange-
wiesen wurden; ein buckliger Mexikaner, der die Tischgesell-
schaft durch furchtbare Anfälle von Atemnot in Schrecken setz-
te: er klammerte sich dabei mit ehernem Griff seiner langen
Hände an seine Nachbarn, ob Herr oder Dame, hielt fest wie
ein Schraubstock und zog die entsetzt Widerstrebenden, um
Hilfe Rufenden so in seine Ängste hinein. Kurzum, der Speise-
saal war beinahe voll besetzt, obgleich die Wintersaison erst mit dem Oktober begann. Und die Schwere von Hans Castorps Fall,
sein Krankheitsgrad, gab ihm kaum ein Recht, besonderen An-
spruch auf Beachtung zu erheben. Frau Stöhr etwa war in all ih-
rer Dummheit und Unbildung ohne Zweifel viel kränker als er,
von Dr. Blumenkohl ganz zu schweigen. Man hätte jedes Sin-
nes für Rangordnung und Abstand entbehren müssen, um in
Hans Castorps Fall nicht bescheidene Zurückhaltung zu üben, —
besonders da eine solche Gesinnung zum Geiste des Hauses ge-
hörte. Leichtkranke galten nicht viel, er hatte es öfters aus den
Gesprächen herausgehört. Man sprach mit Geringschätzung von
ihnen, nach dem hierorts geltenden Maßstab, sie wurden über
die Achsel angesehen, und zwar nicht allein von den Höher-
und Hochgradigen, sondern auch von solchen, die selbst nur
»leicht« waren: womit diese freilich Geringschätzung auch ihrer
selbst an den Tag legten, aber eine höhere Selbstachtung rette-
ten, indem sie dem Maßstab sich unterwarfen. So ist es mensch-
lich. »Ach, der!« konnten sie wohl voneinander sagen, »dem
fehlt eigentlich nichts, kaum daß er das Recht hat, hier zu sein.
Nicht mal eine Kaverne hat er . . .« Dies war der Geist; er war
aristokratisch in einem besonderen Sinne, und Hans Castorp sa-
lutierte ihm aus angeborener Achtung vor Gesetz und Ordnung
jeder Art. Ländlich, sittlich, heißt es. Reisende zeigen sich wenig
gebildet, wenn sie über die Sitten und Werte ihrer Wirtsvölker
sich lustig machen, und der Eigenschaften, die Ehre schaffen,
gibt es diese und jene. Sogar gegen Joachim selbst beobachtete
Hans Castorp eine gewisse Ehrerbietung und Rücksicht, — nicht
sowohl, weil dieser der länger Eingesessene war und sein Anlei-
ter und Cicerone in dieser Welt —, sondern namentlich, weil er
der zweifellos »Schwerere« war. Da aber alles so lag, war es be-
greiflich, daß man dazu neigte, aus seinem Falle das Mögliche
zu machen und in Hinsicht auf ihn auch wohl zu übertreiben,
um zur Aristokratie zu gehören oder ihr näher zu kommen.
Auch Hans Castorp, wenn er bei Tische gefragt wurde, nannte
wohl ein paar Striche mehr, als er in Wahrheit gemessen, und
konnte unmöglich umhin, sich geschmeichelt zu fühlen, wenn
man ihm mit dem Finger drohte, wie einem, der es faustdick
hinter den Ohren hat. Aber auch, wenn er ein wenig auftrug,
blieb er immer noch, eigentlich gesprochen, eine Person von
geringen Graden, und so waren Geduld und Zurückhaltung
denn sicherlich das ihm zukommende Betragen.
»Mein Gott, ich sehe!«Er hatte die Lebensweise seiner ersten drei Wochen, dies
schon vertraute, gleichmäßige und genau geregelte Leben an
Joachims Seite wieder aufgenommen, und es ging wie am
Schnürchen vom ersten Tage an, als sei es nie unterbrochen
worden. In der Tat war diese Unterbrechung nichtig gewesen;
er bekam es gleich gelegentlich seines ersten Wiedererscheinens
bei Tische deutlich zu spüren. Zwar hatte Joachim, der auf sol-
che Markierungen ein ganz bestimmtes und geflissentliches Ge-
wicht legte, Sorge getragen, daß ein paar Blumen den Platz des
Erstandenen schmückte. Aber die Begrüßung durch die Tischge-
nossen war wenig festlich, unterschied sich von früheren, denen
eine Trennung nicht von drei Wochen, sondern von drei Stun-
den vorangegangen war, nur unwesentlich: weniger aus Gleich-
gültigkeit gegen seine einfache und sympathische Person und
weil diese Leute allzusehr mit sich selbst, das heißt: mit ihrem
interessanten Körper beschäftigt waren, als darum, weil ihnen
die Zwischenzeit nicht bewußt geworden war. Und Hans Ca-
storp konnte ihnen darin ohne Schwierigkeit folgen, denn er
selbst saß an seinem Platz am Tischende, zwischen der Lehrerin
und Miß Robinson, nicht anders, als habe er spätestens gestern
zuletzt hier gesessen.
Wenn man aber am Tische selbst von der Beendigung seiner
Zurückgezogenheit nicht viel Aufhebens gemacht hatte, — wie
hätte man im weiteren Saal welches davon machen sollen? Dort
hatte buchstäblich niemand auch nur Notiz davon genommen,
— mit alleiniger Ausnahme Settembrinis, der nach Schluß der
Mahlzeit zu spaßhaft-freundschaftlicher Begrüßung herange-
kommen war. Hans Castorp hätte freilich noch eine weitere
Einschränkung gemacht, deren Berechtigung wir dahinstellen
müssen. Er behauptete bei sich, daß Clawdia Chauchat sein
Wiedererscheinen bemerkt —, gleich bei ihrem, wie immer, ver-
späteten Eintreten, nach dem Zufallen der Glastür, ihren schma-
len Blick habe auf ihm ruhen lassen, dem er mit seinem begeg-
net war, und kaum, daß sie sich niedergesetzt, noch einmal über
die Schulter sich lächelnd nach ihm umgesehen habe: lächelnd,
wie vor drei Wochen, bevor er zur Untersuchung gegangen.
Und eine so unverhohlene und rücksichtslose Bewegung war
das gewesen — rücksichtslos in betreff seiner selbst wie auch der
übrigen Gästeschaft —, daß er nicht gewußt hatte, ob er sich dar-
über entzücken oder es als ein Zeichen von Geringschätzung
verstehen und sich darüber ärgern sollte. Auf jeden Fall hatte
sein Herz sich zusammengekrampft unter diesen Blicken, wel-
che die zwischen der Kranken und ihm obwaltende gesell-
schaftliche Unbekanntschaft auf eine in seinen Augen unge-
heuerliche und berauschende Weise verleugnet und Lügen ge-
straft hatte, — sich fast schmerzhaft zusammengekrampft schon,
als die Glastür klirrte, denn auf diesen Augenblick hatte er mit
kurz gehendem Atem gewartet.
Es will nachgetragen sein, daß Hans Castorps innere Bezie-
hungen zu der Patientin vom Guten Russentisch, die Teilnahme
seiner Sinne und seines bescheidenen Geistes an ihrer mittel-
großen, weich schleichenden, kirgisenäugigen Person, kurzum
seine Verliebtheit (das Wort habe statt, obgleich es ein Wort
von »unten«, ein Wort der Ebene ist und die Vorstellung erwek-
ken könnte, als sei das Liedchen »Wie berührt mich wunder-
sam« hier irgendwie anwendbar gewesen) während seiner Zu-
rückgezogenheit sehr starke Fortschritte gemacht hatte. Ihr Bild
hatte ihm vorgeschwebt, wenn er, frühwach, in das sich zögernd
entschleiernde Zimmer, oder, am Abend, in die dichter werden-
de Dämmerung geblickt hatte (auch zu jener Stunde, als Set-
tembrini unter plötzlichem Aufflammen des Lichtes bei ihm
eingetreten war, hatte es ihm überaus deutlich vorgeschwebt,
und dies war der Grund gewesen, weshalb er bei dem Anblick
des Humanisten errötet war); an ihren Mund, ihre Wangenkno-
chen, ihre Augen, deren Farbe, Form, Stellung ihm in die Seele
schnitt, ihren schlaffen Rücken, ihre Kopfhaltung, den Halswir-
bel im Nackenausschnitt ihrer Bluse, ihre von dünnster Gaze
verklärten Arme hatte er gedacht wärend der einzelnen Stunden
des zerkleinerten Tages, — und wenn wir verschwiegen, daß dies
das Mittel gewesen, wodurch ihm die Stunden so mühelos ver-
gingen, so geschah es, weil wir sympathisch teilnehmen an der
Gewissensunruhe, die sich in das erschreckende Glück dieser
Bilder und Gesichte mischte. Ja, es war Schreck, Erschütterung
damit verbunden, eine ins Unbestimmte, Unbegrenzte und
vollständig Abenteuerliche ausschweifende Hoffnung, Freude
und Angst, die namenlos war, aber des jungen Mannes Herz —
sein Herz im eigentlichen und körperlichen Sinn — zuweilen so
jäh zusammenpreßte, daß er die eine Hand in die Gegend dieses
Organs, die andere aber zur Stirn führte (sie wie einen Schirm
über die Augen legte) und flüsterte: »Mein Gott!«
Denn hinter der Stirn waren Gedanken oder Halbgedanken,
die den Bildern und Gesichten ihre zu weit gehende Süßigkeit
eigentlich erst verliehen, und die sich auf Madame Chauchats
Nachlässigkeit und Rücksichtslosigkeit bezogen, auf ihr Krank-
sein, die Steigerung und Betonung ihres Körpers durch die
Krankheit, die Verkörperlichung ihres Wesens durch die Krank-
heit, an der er, Hans Castorp, laut ärztlichen Spruches nun teil-
haben sollte. Er begriff hinter seiner Stirn die abenteuerliche
Freiheit, mit der Frau Chauchat durch ihr Umblicken und Lä-
cheln die zwischen ihnen bestehende gesellschaftliche Unbe-
kanntschaft außer acht ließ, so, als seien sie überhaupt keine ge-
sellschaftlichen Wesen und als sei es nicht einmal nötig, daß sie
miteinander sprächen . . . und ebendies war es, worüber er er-
schrak: in demselben Sinne erschrak wie damals im Untersu-
chungszimmer, als er von Joachims Oberkörper eilig suchend
zu seinen Augen emporgeblickt hatte, — mit dem Unterschiede,
daß damals Mitleid und Sorge die Gründe seines Erschreckens
gewesen, hier aber ganz anderes im Spiele war.
Nun also ging das Berghof-Leben, dies gunstreiche und
wohlgeregelte Leben auf engem Schauplatz wieder seinen
gleichmäßigen Gang, — Hans Castorp, in Erwartung der Innen-
aufnahme, fuhr fort, es mit dem guten Joachim zu teilen, indem
er es Stunde für Stunde genau so trieb wie dieser; und diese
Nachbarschaft war wohl gut für den jungen Mann. Denn ob-
gleich es nur eine Krankennachbarschaft war, so war viel militä-
rische Ehrbarkeit darin: eine Ehrbarkeit, die freilich, ohne es ge-
wahr zu werden, schon im Begriffe stand, im Kurdienste Genü-
ge zu finden, so daß dieser gleichsam zum Ersatzmittel tieflän-
discher Pflichterfüllung und zum untergeschobenen Berufe
wurde, — Hans Castorp war nicht so dumm, es nicht ganz genau
zu bemerken. Doch aber fühlte er wohl ihre zügelnde, zurück-
haltende Wirkung auf sein zivilistisches Gemüt, — sogar mochte
es diese Nachbarschaft sein, ihr Beispiel und die Beaufsichti-
gung durch sie, was ihn von äußeren Schritten und blinden Un-
ternehmungen zurückhielt. Denn er sah wohl, was der brave
Joachim von einer gewissen, täglich auf ihn eindringenden Ap-
felsinenatmosphäre, worin es runde braune Augen, einen klei-
nen Rubin, viel schwach gerechtfertigte Lachlust und eine äu-
ßerlich wohlgebildete Brust gab, auszustehen hatte, und die
Vernunft und Ehrliebe, mit der Joachim den Einfluß dieser At- mosphäre scheute und floh, ergriff Hans Castorp, hielt ihn
selbst in einiger Zucht und Ordnung und hinderte ihn, sich von
der Schmaläugigen sozusagen »einen Bleistift zu leihen«, — wo-
zu er ohne die disziplinierende Nachbarschaft aller Erfahrung
nach sehr bereit gewesen wäre.
Joachim sprach niemals von der lachlustigen Marusja, und so
verbot es sich auch für Hans Castorp, mit ihm von Clawdia
Chauchat zu sprechen. Er hielt sich schadlos durch verstohlenen
Austausch mit der Lehrerin zu seiner Rechten bei Tische, wobei
er das alte Mädchen durch Neckereien mit ihrer Schwäche für
die schmiegsame Kranke zum Erröten brachte und unterdessen
die Kinn- und Würdenstütze des alten Castorp nachahmte.
Auch drang er in sie, über Madame Chauchats persönliche Ver-
hältnisse, über ihre Herkunft, ihren Mann, ihr Alter, die Art ih-
res Krankheitsfalles Neues und Wissenswertes in Erfahrung zu
bringen. Ob sie denn Kinder habe, wollte er wissen. — Aber
nein doch, sie hatte keine. Was sollte eine Frau wie sie wohl mit
Kindern beginnen? Wahrscheinlich war es ihr streng untersagt,
welche zu haben — und andererseits: was würden denn das auch
wohl für Kinder sein? Hans Castorp mußte dem beipflichten.
Nachgerade sei es auch wohl zu spät dafür, vermutete er mit ge-
waltsamer Sachlichkeit. Zuweilen, im Profil, scheine Madame
Chauchats Gesicht ihm fast schon ein wenig scharf. Ob sie wohl
über dreißig sei? — Fräulein Engelhart widersprach heftig. Claw-
ilia dreißig? Allerschlimmstenfalls sei sie achtundzwanzig. Und
was das Profil betraf, so verbot sie ihrem Tischnachbar, so etwas
zu sagen. Clawdias Profil sei von der weichsten Jugendlichkeit
und Süße, wenn es natürlich auch ein interessantes Profil sei
und nicht das irgendeiner gesunden Gans. Und zur Strafe fügte
Fräulein Engelhart ohne Pause hinzu, sie wisse, daß Frau Chau-
hat öfters Herrenbesuch empfange, den Besuch eines in »Platz«
wohnenden Landsmannes: sie empfange ihn nachmittags auf
ihrem Zimmer.
Das war gut gezielt. Hans Castorps Gesicht verzerrte sich ge-
gen alle Bemühung, und auch die auf »Was nicht gar« und »Se-
ile einer an« gestimmten Redensarten, mit denen er die Eröff-
nung zu behandeln versuchte, waren verzerrt. Unfähig, das Vor-
handensein dieses Landsmannes auf die leichte Achsel zu neh-
men, wie er sich anfangs den Anschein hatte geben wollen, kam
er mit zuckenden Lippen beständig auf ihn zurück. Ein jüngererMann? — Jung und ansehnlich, nach allem, was sie höre, erwi-
derte die Lehrerin; denn nach eigenem Augenschein konnte sie
nicht urteilen. — Krank? — Höchstens leichtkrank! Er wolle hof-
fen, sagte Hans Castorp höhnisch, daß mehr Wasche an ihm zu
sehen sei als bei den Landsleuten am Schlechten Russentisch, —
wofür die Engelhart, noch immer zur Strafe, einstehen zu wol-
len erklärte. Da gab er zu, es sei eine Angelegenheit, um die
man sich kümmern müsse, und beauftragte sie ernstlich, in Er-
fahrung zu bringen, was es mit diesem aus- und eingehenden
Landsmann auf sich habe. Statt ihm aber Nachrichten hierüber
zu bringen, wußte sie einige Tage später etwas völlig Neues.
Sie wußte, daß Clawdia Chauchat gemalt werde, porträtiert —
und fragte Hans Castorp, ob er es auch wisse. Wenn nicht, so
könne er trotzdem überzeugt davon sein, sie habe es aus sicher-
ster Quelle. Seit längerem sitze sie hier im Hause jemandem
Modell zu ihrem Bildnis — und zwar wem? Dem Hofrat! Herrn
Hofrat Behrens, der sie zu diesem Zweck beinahe täglich in sei-
ner Privatwohnung bei sich sehe.
Diese Kunde ergriff Castorp noch mehr als die vorige. Er
machte fortan viele verzerrte Späße darüber. Nun, gewiß, es sei
ja bekannt, daß der Hofrat in Öl male, — was die Lehrerin denn
wolle, das sei nicht verboten, und so stehe es jedermann frei. In
des Hofrats Witwerheim also? Hoffentlich sei wenigstens Fräu-
lein von Mylendonk bei den Sitzungen anwesend. — Die habe
wohl keine Zeit. - »Mehr Zeit als die Oberin sollte auch Beh-
rens nicht haben«, sagte Hans Castorp streng. Aber obgleich da-
mit etwas Endgültiges über die Sache gesagt schien, war er weit
entfernt, sie fallen zu lassen, sondern erschöpfte sich in Fragen
nach Näherem und Weiterem: über das Bild, sein Format und
ob es Kopf- oder Kniestück sei; auch über die Stunde der Sit-
zungen, — während doch Fräulein Engelhart mit Einzelheiten
auch hier nicht dienen konnte und ihn auf die Ergebnisse wei-
terer Nachforschungen vertrösten mußte.
Hans Castorp maß 3 7,7 nach dem Empfang dieser Nachricht.
Weit mehr noch, als die Besuche, die Frau Chauchat empfing,
schmerzten und beunruhigten ihn diejenigen, die sie machte.
Frau Chauchats Privat- und Eigenleben als solches an und für
sich und schon unabhängig von seinem Inhalt hatte angefangen,
ihm Schmerz und Unruhe zu bereiten, und wie sehr mußte sich
beides erst verschärfen, da ihm Mehrdeutigkeiten über diesen Inhalt zu Ohren kamen! Zwar schien es allgemein möglich, daß
die Beziehungen des russischen Besuchers zu seiner Landsmän-
nin nüchterner und harmloser Natur waren; aber Hans Castorp
war seit einiger Zeit geneigt, Nüchternheit und Harmlosigkeit
für Schnickschnack zu halten, — wie er sich denn auch nicht
überwinden oder bereden konnte, die Ölmalerei als Beziehung
zwischen einem forsch redenden Witwer und einer schmal-
äugig-leisetreterischen jungen Frau für etwas anderes anzuse-
hen. Der Geschmack, den der Hofrat mit der Wahl seines Mo-
dells bekundete, entsprach zu sehr seinem eigenen, als daß er
hier an Nüchternheit hätte glauben können, worin ihn die Vor-
stellung von des Hofrats blauen Backen und seinen rot geäder-
ten Quellaugen denn auch nur wenig unterstützte.
Eine Wahrnehmung, die er in diesen Tagen auf eigene Hand
und zufällig machte, wirkte in anderer Weise auf ihn ein, ob-
gleich es sich abermals um eine Bestätigung seines Geschmackes
handelte. Es war da am querstehenden Tische der Frau Salomon
und des gefräßigen Schülers mit der Brille, links von dem der
Vettern, nächst der seitlichen Glastür, ein Kranker, Mannheimer
seiner Herkunft nach, wie Hans Castorp gehört hatte, etwa
dreißigjährig, mit gelichtetem Haupthaar, kariösen Zähnen und
einer zaghaften Redeweise, — derselbe, der zuweilen während
der Abendgeselligkeit auf dem Piano spielte, und zwar meistens
den Hochzeitsmarsch aus dem »Sommernachtstraum«. Er sollte
sehr fromm sein, wie es begreiflicherweise nicht selten unter
Denen hier oben der Fall sei, so hatte Hans Castorp sagen hö-
ren. Allsonntäglich sollte er den Gottesdienst drunten in »Platz«
besuchen und in der Liegekur andächtige Bücher lesen, Bücher
mit einem Kelch oder Palmzweig auf dem Vorderdeckel. Dieser
nun, so bemerkte Hans Castorp eines Tages, hatte seine Blicke
ebendort, wo er selbst sie hatte, — hing mit ihnen an Madame
Chauchats schmiegsamer Person, und zwar auf eine Art, die
scheu und zudringlich bis zum Hündischen war. Nachdem Hans
Castorp es einmal beobachtet, konnte er nicht umhin, es wieder
Und wieder festzustellen. Er sah ihn abends im Spielzimmer in-
mitten der Gäste stehen, trübe verloren in den Anblick der lieb-
---hen, wenn auch schadhaften Frau, die drüben im kleinen Sa-
--n auf dem Sofa saß und mit der wollhaarigen Tamara (so hieß
das humoristische Mädchen), mit Dr. Blumenkohl und den
konkaven und hängeschultrigen Herren ihres Tisches plauderte;
sah ihn sich abwenden, sich herumdrücken und wieder langsam,
mit seitlich gedrehten Augäpfeln und kläglich geschürzter
Oberlippe den Kopf über die Schulter dorthin wenden. Er sah
ihn sich verfärben und nicht aufblicken, dann aber dennoch auf-
blicken und gierig schauen, wenn die Glastür fiel und Frau
Chauchat zu ihrem Platze glitt. Und mehrmals sah er, wie der
Arme sich nach Tische zwischen Ausgang und Gutem Russen-
tisch aufstellte, um Frau Chauchat an sich vorübergehen zu las-
sen und sie, die seiner nicht achtete, aus unmittelbarer Nähe mit
Augen zu verschlingen, die bis zum Grunde mit Traurigkeit an-
gefüllt waren.
Auch diese Entdeckung also setzte dem jungen Hans Castorp
nicht wenig zu, obgleich die klägliche Schaubegier des Mann-
heimers ihn nicht in dem Sinne beunruhigen konnte, wie der
Privatverkehr Clawdia Chauchats mit Hofrat Behrens, einem
ihm an Alter, Person und Lebensstellung so übergeordneten
Mann. Clawdia kümmerte sich gar nicht um den Mannheimer,
— es wäre Hans Castorps innerer Geschärftheit nicht entgangen,
wenn es der Fall gewesen wäre, und nicht der widrige Stachel
der Eifersucht war es also in diesem Falle, den er in der Seele
spürte. Aber er erprobte alle Empfindungen, die Rausch und
Leidenschaft eben erproben, wenn sie in der Außenwelt ihrer
selbst ansichtig werden, und die das sonderbarste Gemisch aus
Ekel- und Gemeinschaftsgefühlen bilden. Unmöglich, alles zu
ergründen und auseinanderzulegen, wenn wir von der Stelle
kommen wollen. Auf jeden Fall war es viel auf einmal für seine
Verhältnisse, was auch die Beobachtung des Mannheimers dem
armen Hans Castorp zu durchkosten gab.
So vergingen die acht Tage bis zu Hans Castorps Durch-
leuchtung. Er hatte nicht gewußt, daß sie bis dahin vergehen
würden, aber als er eines Morgens beim Frühstück durch die
Oberin (sie hatte schon wieder ein Gerstenkorn, es konnte nicht
mehr dasselbe sein, offenbar war dies harmlose, aber entstellen-
de Leiden in ihrer Verfassung gelegen) den Befehl erhielt, sich
nachmittags im Laboratorium einzufinden, da waren sie eben
vergangen. Zusammen mit seinem Vetter sollte Hans Castorp
sich stellen, eine halbe Stunde vor dem Tee, denn auch von Joa-
chim sollte bei dieser Gelegenheit wieder eine Innenansicht
aufgenommen werden, — die letzte mußte schon für veraltet
gelten. So hatten sie heute die große Nachmittagsliegekur um drei-
ßig Minuten abgekürzt, waren mit dem Schlage halb vier die
steinerne Treppe in das falsche Kellergeschoß »hinab«-gestiegen
und saßen zusammen in dem kleinen Warteraum, der das Ordi-
nationszimmer vom Durchleuchtungslaboratorium trennte, —
Joachim, dem nichts Neues bevorstand, in guter Ruhe, Hans
Castorp etwas fiebrig erwartungsvoll, da man bisher noch nie-
mals Einblick in sein organisches Innenleben genommen. Sie
waren nicht allein: mehrere Gäste hatten, zerrissene illustrierte
Zeitschriften auf den Knien, schon im Zimmer gesessen, als sie
eingetreten waren, und warteten mit ihnen: ein reckenhafter
junger Schwede, der im Speisesaal an Settembrinis Tische saß,
und von dem man sagte, er sei bei seiner Ankunft im April so
krank gewesen, daß man ihn kaum habe aufnehmen wollen,
nun aber habe er achtzig Pfund zugenommen und sei im Be-
griffe, als völlig geheilt entlassen zu werden; ferner eine Frau
vom Schlechten Russentisch, eine Mutter, selbst kümmerlich,
mit ihrem noch kümmerlicheren, langnäsigen und häßlichen
Knaben namens Sascha. Diese Personen also warteten schon
länger als die Vettern; offenbar hatten sie in der Reihenfolge
der Bestellungen den Vorrang vor ihnen, Verspätung schien ein-
gerissen nebenan im Durchleuchtungsraum, und so stand kalter
Tee in Aussicht.
Im Laboratorium war man beschäftigt. Die Stimme des Hof-
rats war zu hören, der Anweisungen gab. Es war halb vier Uhr
oder etwas darüber, als die Tür sich öffnete, — ein technischer
Assistent, der hier unten tätig war, öffnete sie — und nur erst der
schwedische Recke und Glückspilz eingelassen wurde: offenbar
hatte man seinen Vorgänger durch einen anderen Ausgang ent-
lassen. Die Geschäfte wickelten sich nun schneller ab. Nach
zehn Minuten schon hörte man den völlig genesenen Skandina-
vier, diese wandelnde Empfehlung des Ortes und der Heilan-
stalt, sich starken Schrittes über den Korridor entfernen, und die
russische Mutter nebst Sascha wurde empfangen. Wiederum,
wie schon beim Eintritt des Schweden, bemerkte Hans Castorp,
daß im Durchleuchtungsraum Halbdunkel, das heißt künstliches
Halblicht herrschte, — gerade wie andererseits in Dr. Krokow-
ikis analytischem Kabinett. Die Fenster waren verhüllt, das Ta-
geslicht abgesperrt, und ein paar elektrische Lampen brannten.
Während man aber Sascha und seine Mutter einließ und HansCastorp ihnen nachblickte, — gleichzeitig also hiermit ging die
Korridortür auf, und der nächstbestellte Patient betrat den War-
teraum, verfrüht, da Verspätung obwaltete, es war Madame
Chauchat.
Es war Clawdia Chauchat, die sich plötzlich im Zimmerchen
befand; Hans Castorp erkannte sie mit aufgerissenen Augen, in-
dem er deutlich fühlte, wie das Blut ihm aus dem Gesichte wich
und sein Unterkiefer erschlaffte, so daß sein Mund im Begriffe
war, sich zu öffnen. Clawdias Eintritt hatte sich so nebenbei, so
unversehens vollzogen, — auf einmal teilte sie den engen Auf-
enthalt mit den Vettern, nachdem sie eben noch keineswegs da-
gewesen. Joachim blickte rasch auf Hans Castorp und schlug
dann nicht nur die Augen nieder, sondern nahm das illustrierte
Blatt, das er schon fortgelegt hatte, wieder vom Tisch und ver-
barg sein Gesicht dahinter. Hans Castorp fand nicht die Ent-
schlußkraft, ein gleiches zu tun. Nach dem Erblassen war er sehr
rot geworden, und sein Herz hämmerte.
Frau Chauchat nahm bei der Tür zum Laboratorium in einem
rundlichen kleinen Sessel mit stummelhaften, gleichsam rudi-
mentären Armlehnen Platz, schlug, zurückgelehnt, leicht ein
Bein über das andere und blickte ins Leere, wobei ihre Pribis-
lav-Augen, die durch das Bewußtsein, daß man sie beobachtete,
aus ihrer Blickrichtung nervös abgelenkt wurden, etwas schiel-
ten. Sie trug einen weißen Sweater und einen blauen Rock und
hielt ein Buch auf dem Schoß, einen Leihbibliotheksband, wie
es schien, während sie mit der Sohle des am Boden stehenden
Fußes leise aufpochte.
Schon nach anderthalb Minuten änderte sie ihre Haltung,
blickte um sich, stand auf mit einer Miene, als wisse sie nicht,
woran sie sei und wohin sie sich zu wenden habe — und begann
zu sprechen. Sie fragte etwas, richtete eine Frage an Joachim,
obgleich dieser in seine illustrierte Zeitung vertieft schien, wäh-
rend Hans Castorp unbeschäftigt dasaß, — bildete Worte mit ih-
rem Munde und gab Stimme dazu aus ihrer weißen Kehle: es
war die nicht tiefe, aber eine kleine Schärfe enthaltende, ange-
nehm belegte Stimme, die Hans Castorp kannte — von langer
Hand her kannte und einmal sogar aus unmittelbarer Nähe ver-
nommen hatte: damals, als mit dieser Stimme für ihn selbst ge-
sagt worden war: »Gern. Du mußt ihn mir nach der Stunde aber
bestimmt zurückgeben.« Das war jedoch fließender und be- stimmter hingesprochen worden; jetzt kamen die Worte etwas
schleppend und gebrochen, die Sprechende hatte kein natürli-
ches Anrecht darauf, sie lieh sie nur, wie Hans Castorp sie schon
ein paarmal hatte tun hören, mit einer Art von Überlegenheits-
gefühl, das aber von demütigem Entzücken umwogt war. Eine
Hand in der Tasche ihrer Wolljacke und die andere am Hinter-
kopf, fragte Frau Chauchat:
»Ich bitte, auf wieviel Uhr sind Sie bestellt?«
Und Joachim, der einen schnellen Blick auf seinen Vetter ge-
worfen hatte, antwortete, indem er sitzend die Absätze zusam-
menzog:
»Auf halb vier Uhr.«
Sie sprach wieder:
»Ich auf dreiviertel. Was gibt es denn? Es ist gleich vier. Es
sind Personen eben noch eingetreten, nicht wahr?«
»Ja, zwei Personen«, antwortete Joachim. »Sie waren vor uns
an der Reihe. Der Dienst hat Verspätung. Es scheint, das Ganze
hat sich um eine halbe Stunde verschoben.«
»Das ist unangenehm!« sagte sie und betastete nervös ihr
Haar.
»Eher«, erwiderte Joachim. »Wir warten auch schon fast eine
halbe Stunde.«
So sprachen sie miteinander, und wie im Traum hörte Hans
Castorp zu. Daß Joachim mit Frau Chauchat sprach, war beinahe
dasselbe, wie wenn er selbst mit ihr gesprochen hätte, — wenn
freilich auch wieder etwas ganz und gar anderes. Das »Eher«
hatte Hans Castorp beleidigt, es kam ihm frech und mindestens
befremdend gleichmütig vor in Anbetracht der Umstände. Aber
Joachim konnte am Ende so sprechen, — er konnte überhaupt mit
ihr sprechen und tat sich vielleicht vor ihm noch etwas zugute
darauf mit seinem kecken »Eher«, — ungefähr wie er selbst vor
|oachim und Settembrini sich aufgespielt hatte, als man ihn ge-
lragt, wie lange er zu bleiben gedenke und er »drei Wochen«
geantwortet hatte. An Joachim, obgleich er die Zeitung vor das
Gesicht gehalten, hatte sie sich gewandt mit ihrer Anrede, — ge-
wiß weil er der älter Eingesessene, ihr länger von Ansehen Be-
kannte war; aber doch auch aus jenem anderen Grunde, weil ein
Verkehr auf gesittetem Fuße, ein artikulierter Austausch in ih-
rem Falle am Platze war und nichts Wildes, Tiefes, Schreckliches
Und Geheimnisvolles zwischen ihnen waltete. Hätte jemand
Braunäugiges mit Rubinring und Orangenparfüm hier mit ih-
nen gewartet, so wäre es an ihm, Hans Castorp, gewesen, das
Wort zu führen und »Eher« zu sagen, — unabhängig und rein,
wie er ihr gegenüberstand. »Gewiß, eher unangenehm, wertes
Fräulein!« hätte er gesagt und vielleicht sein Taschentuch mit ei-
nem Schwung aus der Brusttasche gezogen, um sich zu schneu-
zen. »Bitte, Geduld zu üben. Wir sind in keiner besseren Lage.«
Und Joachim hätte gestaunt über seine Leichtlebigkeit, — wahr-
scheinlich aber, ohne sich ernstlich an seine Stelle zu wünschen.
Nein, auch Hans Castorp war nicht eifersüchtig auf Joachim,
wie die Dinge lagen, obgleich dieser es war, der mit Frau Chau-
chat sprechen durfte. Er war einverstanden damit, daß sie sich an
ihn gewandt hatte; sie hatte den Umständen Rechnung getra-
gen, indem sie es tat, und so zu erkennen gegeben, daß sie sich
dieser Umstände bewußt war . . . Sein Herz hämmerte.
Nach der gelassenen Behandlung, die Frau Chauchat durch
Joachim erfahren, und in der Hans Castorp sogar etwas wie eine
leise Feindseligkeit auf Seiten des guten Joachim gegen die Mit-
patientin gespürt hatte, eine Feindseligkeit, über die er bei aller
Erschütterung lächeln mußte, — versuchte »Clawdia« einen
Gang durch das Zimmer zu tun, doch fehlte es an Raum dazu,
und so nahm auch sie ein illustriertes Heft vom Tische und
kehrte damit in den Sessel mit den rudimentären Armlehnen
zurück. Hans Castorp saß und sah sie an, indem er die Kinnstüt-
ze seines Großvaters nachahmte und so dem Alten wirklich lä-
cherlich ähnlich sah. Da Frau Chauchat wieder ein Bein über das
andere gelegt hatte, zeichnete sich ihr Knie, ja, die ganze schlan-
ke Linie ihres Beines unter dem blauen Tuchrock ab. Sie war
nur von mittlerer Größe, einer in Hans Castorps Augen höchst
angenehmen und richtigen Größe, aber verhältnismäßig, hoch-
beinig und nicht breit in den Hüften. Sie saß nicht zurückge-
lehnt, sondern vorgebeugt, die gekreuzten Unterarme auf den
Oberschenkel des übergeschlagenen Beines gestützt, mit gerun-
detem Rücken und vorfallenden Schultern, so daß die Nacken-
wirbel hervortraten, ja, unter dem anliegenden Sweater beinahe
das Rückgrat zu erkennen war und ihre Brust, die nicht so hoch
und üppig entwickelt wie bei Marusja, sondern klein und mäd-
chenhaft war, von beiden Seiten zusammengepreßt wurde.
Plötzlich erinnerte sich Hans Castorp, daß auch sie hier in Er-
wartung saß, durchleuchtet zu werden. Der Hofrat malte sie; er gab ihre äußere Erscheinung mit Öl und Farbstoffen auf der
Leinwand wieder. Jetzt aber würde er im Halbdunkel Licht-
strahlen auf sie lenken, die ihm das Innere ihres Körpers bloß-
legten. Und indem Hans Castorp dies dachte, wandte er mit einer
ehrbaren Verfinsterung seiner Miene den Kopf beiseite, einem
Ausdruck von Diskretion und Sittsamkeit, den vor sich selber
anzunehmen ihm bei dieser Vorstellung angemessen schien.
Das Beisammensein zu dritt in dem Wartezimmerchen währ-
te nicht lange. Man hatte drinnen mit Sascha und seiner Mutter
wohl nicht viel Federlesens gemacht, man sputete sich, die Ver-
spätung wieder einzuholen. Neuerdings öffnete der Techniker
im weißen Kittel die Tür, Joachim warf aufstehend sein Zei-
tungsblatt auf den Tisch zurück, und Hans Castorp folgte ihm,
wenn auch nicht ohne inneres Zögern, zur Tür. Ritterliche Be-
denken regten sich in ihm zusammen mit der Versuchung, den-
noch auf gesittete Art zu Frau Chauchat zu sprechen und ihr den
Vortritt anzubieten, vielleicht sogar auf Französisch, wenn es
sich machen ließ, und hastig suchte er bei sich nach den Voka-
beln, der Satzbildung. Aber er wußte nicht, ob solche Höflich-
keiten hier ortsüblich waren, ob nicht die angesetzte Reihenfol-
ge hoch über Ritterlichkeiten erhaben war. Joachim mußte es
wissen, und da er nicht Miene machte, vor der anwesenden Da-
me zurückzustehen, obgleich Hans Castorp ihn bewegt und
dringlich anblickte, so folgte dieser ihm denn an Frau Chauchat
vorbei, die nur flüchtig aus ihrer gebückten Haltung aufschaute,
und durch die Tür ins Laboratorium.
Er war zu benommen von dem, was er hinter sich ließ, von
den Abenteuern der letzten zehn Minuten, als daß mit dem
Übertritt in den Durchleuchtungsraum auch seine innere Ge-
genwart sich sogleich hätte umstellen können. Er sah nichts
oder nur sehr Allgemeines im künstlichen Halblicht. Er hörte
Frau Chauchats angenehm verschleierte Stimme, mit der sie ge-
sagt hatte: »Was gibt es denn . . . Es sind Personen eben noch
eingetreten . . . Das ist unangenehm . . .«, und dieser Stimm-
klang schauerte ihm als ein süßer Reiz den Rücken hinunter. Er
sah ihr Knie unter dem Tuchrock sich abbilden, sah an ihrem
gebeugten Nacken, unter dem kurzen rötlichblonden Haar, das
dort lose hing, ohne in die Zopffrisur aufgenommen worden zu
sein, die Halswirbel hervortreten, und abermals überlief ihn der
Schauder. Er sah Hofrat Behrens, abgewandt von den Eintreten-den, vor einem Schrank oder regalförmigen Einbau stehen und
eine schwärzliche Platte betrachten, die er mit ausgestrecktem
Arm gegen das matte Deckenlicht hielt. An ihm vorbei gingen
sie tiefer in den Raum hinein, überholt von dem Gehilfen, der
Vorbereitungen zu ihrer Behandlung und Abfertigung traf. Es
roch eigentümlich hier. Eine Art von abgestandenem Ozon er-
füllte die Atmosphäre. Zwischen den schwarzverhängten Fen-
stern vorspringend, teilte der Einbau das Laboratorium in zwei
ungleiche Hälften. Man unterschied physikalische Apparate,
Hohlgläser, Schaltbretter, aufrecht ragende Meßinstrumente,
aber auch einen kameraartigen Kasten auf rollbarem Gestell,
gläserne Diapositive, die reihenweise in die Wand eingelassen
waren, — man wußte nicht, war man in dem Atelier eines Pho-
tographen, einer Dunkelkammer oder einer Erfinderwerkstatt
und technischen Hexenoffizin.
Joachim hatte ohne weiteres begonnen, seinen Oberkörper
freizumachen. Der Gehilfe, ein jüngerer, gedrungener und rot-
bäckiger Eingeborener in weißem Kittel, wies Hans Castorp an,
ein gleiches zu tun. Es gehe schnell, er sei sofort an der Rei-
he .. . Während Hans Castorp die Weste auszog, kam Behrens
aus dem kleinen Abteil, wo er gestanden, in den geräumigeren
herüber.
»Hallo!« sagte er. »Das sind ja unsere Dioskuren! Castorp
und Pollux . . . Bitte, Wehelaute zu unterdrücken! Warten Sie
nur, gleich werden wir Sie alle beide durchschaut haben. Ich
glaube, Sie haben Angst, Castorp, uns Ihr Inneres zu eröffnen?
Seien Sie ruhig, es geht ganz ästhetisch zu. Hier, haben Sie mei-
ne Privatgalerie schon gesehen?« Und er zog Hans Castorp am
Arm vor die Reihen der dunklen Gläser, hinter denen er knip-
send Licht einschaltete. Da erhellten sie sich, zeigten ihre Bilder.
Hans Castorp sah Gliedmaßen: Hände, Füße, Kniescheiben,
Ober- und Unterschenkel, Arme und Beckenteile. Aber die
rundliche Lebensform dieser Bruchstücke des Menschenleibes
war schemenhaft und dunstig von Kontur; wie ein Nebel und
bleicher Schein umgab sie ungewiß ihren klar, minutiös und
entschieden hervortretenden Kern, das Skelett.
»Sehr interessant«, sagte Hans Castorp.
»Das ist allerdings interessant!« erwiderte der Hofrat. »Nütz-
licher Anschauungsunterricht für junge Leute. Lichtanatomie,
verstehen Sie, Triumph der Neuzeit. Das ist ein Frauenarm, Sie ersehen es aus seiner Niedlichkeit. Damit umfangen sie einen
beim Schäferstündchen, verstehen Sie.« Und er lachte, wobei
seine Oberlippe mit dem gestutzten Schnurrbärtchen sich ein-
seitig höher schürzte. Hans Castorp wandte sich zur Seite, dort-
hin, wo Joachims Innenaufnahme sich vorbereitete.
Es geschah vor jenem Einbau, an dessen anderer Seite der
Hofrat anfangs gestanden. Joachim hatte auf einer Art von Schu-
stersessel vor einem Brett Platz genommen, gegen das er die
Brust preßte, wobei er es außerdem mit den Armen umschlang,
und mit knetenden Bewegungen verbesserte der Gehilfe seine
Stellung, indem er Joachims Schulter weiter nach vorn drückte,
seinen Rücken massierte. Hierauf begab er sich hinter die Ka-
mera, um, wie irgendein Photograph, gebückt, breitbeinig, die
Ansicht zu prüfen, drückte seine Zufriedenheit aus und mahnte
Joachim, beiseite gehend, tief einzuatmen und, bis alles vor-
über, die Luft anzuhalten. Joachims gerundeter Rücken dehnte
sich und blieb stehen. In diesem Augenblick hatte der Gehilfe
am Schaltbrett den nötigen Handgriff getan. Zwei Sekunden
lang spielten fürchterliche Kräfte, deren Aufwand erforderlich
war, um die Materie zu durchdringen, Ströme von Tausenden
von Volt, von hunderttausend, Hans Castorp glaubte sich zu
erinnern. Kaum zum Zwecke gebändigt, suchten die Gewalten
auf Nebenwegen sich Luft zu machen. Entladungen knallten
wie Schüsse. Es knatterte blau am Meßapparat. Lange Blitze fuh-
ren knisternd die Wand entlang. Irgendwo blickte ein rotes
Licht, einem Auge gleich, still und drohend in den Raum, und
eine Phiole in Joachims Rücken füllte sich grün. Dann beruhig-
te sich alles; die Lichterscheinungen verschwanden, und Joa-
chim ließ seufzend den Atem aus. Es war geschehen.
»Nächster Delinquent!« sagte Behrens und stieß Hans Ca-
slorp mit dem Ellenbogen. »Nur keine Müdigkeit vorschützen!
Sie kriegen ein Freiexemplar, Castorp. Dann können Sie noch
Kindern und Enkeln die Geheimnisse Ihres Busens an die Wand
projizieren!«
Joachim war abgetreten; der Techniker wechselte die Platte.
Hofrat Behrens unterwies den Neuling persönlich, wie er sich
zu setzen, zu halten habe. »Umarmen!« sagte er. »Das Brett um-
armen! Stellen Sie sich meinetwegen was darunter vor! Und gut
die Brust andrücken, als ob Glücksempfindungen damit verbun-
den wären! Recht so. Einatmen! Stillgehalten!« kommandierteer. »Bitte, recht freundlich!« Hans Castorp wartete blinzelnd, die
Lunge voller Luft. Hinter ihm brach das Gewitter los, knisterte,
knatterte, knallte und beruhigte sich. Das Objektiv hatte in sein
Inneres geblickt.
Er stieg ab, verwirrt und betäubt von dem, was mit ihm ge-
schehen, obgleich ja die Durchdringung ihm nicht im gering-
sten empfindlich geworden war. »Brav«, sagte der Hofrat. »Nun
werden wir selbst sehen.« Und schon hatte Joachim, bewandert
wie er war, sich weiter hinbegeben, näher der Ausgangstür an
einem Stativ Aufstellung genommen, im Rücken den weitläufig
sich aufbauenden Apparat, auf dessen Rückenhöhe man eine
halb mit Wasser gefüllte Glasblase mit Verdunstungsröhre ge-
wahrte, vor sich, in Brusthöhe, einen gerahmten Schirm, der an
Rollzügen schwebte. Zu seiner Linken, inmitten eines Schalt-
bretts und Instrumentariums, erhob sich eine rote Lampenglok-
ke. Der Hofrat, vor dem hängenden Schirm auf einem Schemel
reitend, entzündete sie. Das Deckenlicht erlosch, nur das Rubin-
licht noch erhellte die Szene. Dann hob der Meister auch dieses
mit kurzem Handgriff auf, und dichteste Finsternis hüllte die
Laboranten ein.
»Erst müssen die Augen sich gewöhnen«, hörte man den
Hofrat im Dunkel sagen. »Ganz große Pupillen müssen wir erst
kriegen, wie die Katzen, um zu sehen, was wir sehen wollen.
Das verstehen Sie ja wohl, daß wir es so ohne weiteres mit un-
seren gewöhnlichen Tagaugen nicht ordentlich sehen könnten.
Den hellen Tag mit seinen fidelen Bildern müssen wir uns erst
mal aus dem Sinn schlagen zu dem Behuf.«
»Selbstredend«, sagte Hans Castorp, der hinter des Hofrats
Schulter stand, und schloß die Augen, da es ganz gleichgültig
war, ob man sie offen hielt oder nicht, so schwarz war die
Nacht. »Erst müssen wir uns mal die Augen mit Finsternis wa-
schen, um so was zu sehen, das ist doch klar. Ich finde es sogar
gut und richtig, daß wir uns vorher ein bißchen sammeln, sozu-
sagen in stillem Gebet. Ich stehe hier und habe die Augen ge-
schlossen, es ist mir angenehm schläfrig zu Sinn. Aber wonach
riecht es hier nur?«
»Sauerstoff«, sagte der Hofrat. »Das ist Oxygen, was Sie in
den Lüften spüren. Atmosphärisches Produkt des Stubengewit-
ters, verstehen Sie mich . . . Augen auf!« sagte er. »Jetzt fängt
die Beschwörung an.« Hans Castorp gehorchte eilig. Man hörte das Umlegen eines Hebels. Ein Motor sprang auf
und sang wütend in die Höhe, wurde aber durch einen neuen
Handgriff zur Stetigkeit gebändigt. Der Fußboden bebte gleich-
mäßig. Das rote Lichtlein, länglich und senkrecht, blickte mit
stillem Drohen herüber. Irgendwo knisterte ein Blitz. Und
langsam, mit milchigem Schein, ein sich erhellendes Fenster,
trat aus dem Dunkel das bleiche Viereck des Leuchtschirms her-
vor, vor welchem Hofrat Behrens auf seinem Schusterschemel
ritt, die Schenkel gespreizt, die Fäuste daraufgestemmt, die
Stumpfnase dicht an der Scheibe, die Einblick in eines Men-
schen organisches Inneres gewährte.
»Sehen Sie, Jüngling?« fragte er . . . Hans Castorp beugte sich
über seine Schulter, hob aber noch einmal den Kopf, dorthin,
wo im Dunkel Joachims Augen zu vermuten waren, die sanft
und traurig blicken mochten, wie damals bei der Untersuchung,
und fragte:
»Du erlaubst doch?«
»Bitte, bitte«, antwortete Joachim liberal aus seiner Finster-
nis. Und beim Schüttern des Erdbodens, im Knistern und Ru-
moren der spielenden Kräfte spähte Hans Castorp gebückt durch
das bleiche Fenster, spähte durch Joachims leeres Gebein. Der
Brustknochen fiel mit dem Rückgrat zur dunklen, knorpeligen
Säule zusammen. Das vordere Rippengerüst wurde von dem des
Kückens überschnitten, das blasser erschien. Geschwungen
zweigten oben die Schlüsselbeine nach beiden Seiten ab, und in
der weichen Lichthülle der Fleischesform zeigten sich dürr und
scharf das Schulterskelett, der Ansatz von Joachims Oberarm-
knochen. Es war hell im Brustraum, aber man unterschied ein
Geäder, dunkle Flecke, ein schwärzliches Gekräusel.
»Klares Bild«, sagte der Hofrat. »Das ist die anständige Ma-
gerkeit, die militärische Jugend. Ich habe hier Wänste gehabt, —
undurchdringlich, beinahe nichts zu erkennen. Die Strahlen
müßte man erst mal entdecken, die durch so eine Fettschicht ge-
hen . . . Dies hier ist saubere Arbeit. Sehen Sie das Zwerchfell?«
sagte er und wies mit dem Finger auf den dunklen Bogen, der
sich unten im Fenster hob und senkte . . . »Sehen Sie die Buckel
hier linkerseits, die Erhöhungen? Das ist die Rippenfellentzün-
dung, die er mit fünfzehn Jahren hatte. Tief atmen!« komman-
dierte er. »Tiefer! Ich sage rief!« Und Joachims Zwerchfell hob
sich zitternd, so hoch es konnte, Aufhellung war in den oberen
Lungenteilen zu bemerken, aber der Hofrat war nicht befriedigt.
»Ungenügend!« sagte er. »Sehen Sie die Hilusdrüsen? Sehen Sie
die Verwachsungen? Sehen Sie die Kavernen hier? Da kommen
die Gifte her, die ihn beschwipsen.« Aber Hans Castorps Auf-
merksamkeit war in Anspruch genommen von etwas Sackarti-
gem, ungestalt Tierischem, dunkel hinter dem Mittelstamme
Sichtbarem, und zwar größtenteils zur Rechten, vom Beschauer
aus gesehen, — das sich gleichmäßig ausdehnte und wieder zu-
sammenzog, ein wenig nach Art einer rudernden Qualle.
»Sehen Sie sein Herz?« fragte der Hofrat, indem er abermals
die riesige Hand vom Schenkel löste und mit dem Zeigefinger
auf das pulsierende Gehänge wies . . . Großer Gott, das war das
Herz, Joachims ehrliebendes Herz, was Hans Castorp sah!
»Ich sehe dein Herz!« sagte er mit gepreßter Stimme.
»Bitte, bitte«, antwortete Joachim wieder, und wahrschein-
lich lächelte er ergeben dort oben im Dunkeln. Aber der Hofrat
gebot ihnen, zu schweigen und keine Empfindsamkeiten zu
tauschen. Er studierte die Flecke und Linien, das schwarze Ge-
kräusel im inneren Brustraum, während auch sein Mitspäher
nicht müde wurde, Joachims Grabesgestalt und Totenbein zu
betrachten, dies kahle Gerüst und spindeldürre Memento. An-
dacht und Schrecken erfüllten ihn. »Jawohl, jawohl, ich sehe«,
sagte er mehrmals. »Mein Gott, ich sehe!« Er hatte von einer
Frau gehört, einer längst verstorbenen Verwandten von Tienap-
pelscher Seite, — sie sollte mit einer schweren Gabe ausgestattet
oder geschlagen gewesen sein, die sie in Demut getragen, und
die darin bestanden hatte, daß Leute, die baldigst sterben soll-
ten, ihren Augen als Gerippe erschienen waren. So sah nun
Hans Castorp den guten Joachim, wenn auch mit Hilfe und auf
Veranstaltung der physikalisch-optischen Wissenschaft, so daß es
nichts zu bedeuten hatte und alles mit rechten Dingen zuging,
zumal er Joachims Zustimmung ausdrücklich eingezogen. Den-
noch wandelte Verständnis ihn an für die Melancholie im
Schicksal jener seherischen Tante. Heftig bewegt von dem, was
er sah, oder eigentlich davon, daß er es sah, fühlte er sein Ge-
müt von geheimen Zweifeln gestachelt, ob es rechte Dinge
seien, mit denen dies zugehe, Zweifeln an der Erlaubtheit seines
Schauens im schütternden, knisternden Dunkel; und die zerren-
de Lust der Indiskretion mischte sich in seiner Brust mit Gefüh-
len der Rührung und Frömmigkeit. Aber wenige Minuten später stand er selbst im Gewitter am
Pranger, während Joachim, wieder geschlossenen Leibes, sich
ankleidete. Abermals spähte der Hofrat durch die milchige
Scheibe, diesmal in Hans Castorps Inneres, und aus seinen halb-
lauten Äußerungen, abgerissenen Schimpfereien und Redensar-
ten schien hervorzugehen, daß der Befund seinen Erwartungen
entsprach. Er war dann noch so freundlich, zu erlauben, daß der
Patient seine eigene Hand durch den Leuchtschirm betrachte, da
er dringend darum gebeten hatte. Und Hans Castorp sah, was zu
sehen er hatte erwarten müssen, was aber eigentlich dem Men-
schen zu sehen nicht bestimmt ist, und wovon auch er niemals
gedacht hatte, daß ihm bestimmt sein könne, es zu sehen: er sah
in sein eigenes Grab. Das spätere Geschäft der Verwesung sah er
vorweggenommen durch die Kraft des Lichtes, das Fleisch, wor-
in er wandelte, zersetzt, vertilgt, zu nichtigem Nebel gelöst, und
tiarin das kleinlich gedrechselte Skelett seiner rechten Hand, um
deren oberes Ringfingerglied sein Siegelring, vom Großvater
her ihm vermacht, schwarz und lose schwebte: ein hartes Ding
dieser Erde, womit der Mensch seinen Leib schmückte, der be-
stimmt ist, darunter wegzuschmelzen, so daß es frei wird und
weiter geht an ein Fleisch, das es eine Weile wieder tragen kann.
Mit den Augen jener Tienappelschen Vorfahrin erblickte er ei-
nen vertrauten Teil seines Körpers, durchschauenden, vorausse-
henden Augen, und zum erstenmal in seinem Leben verstand
er, daß er sterben werde. Dazu machte er ein Gesicht, wie er es
zu machen pflegte, wenn er Musik hörte, — ziemlich dumm,
schläfrig und fromm, den Kopf halb offenen Mundes gegen die
Schulter geneigt. Der Hofrat sagte:
»Spukhaft, was? Ja, ein Einschlag von Spukhaftigkeit ist nicht
zu verkennen!«
Und dann tat er den Kräften Einhalt. Der Fußboden kam zur
Ruhe, die Lichterscheinungen schwanden, das magische Fenster
hüllte sich wieder in Dunkel. Das Deckenlicht ging an. Und
während auch Hans Castorp sich in die Kleider warf, gab Beh-
rens den jungen Leuten einige Auskunft über seine Beobach-
tungen, unter Berücksichtigung ihrer laienhaften Auffassungs-
fähigkeit. Was im besonderen Hans Castorp betraf, so hatte der
Optische Befund den akustischen so genau bestätigt, wie die Eh-
re der Wissenschaft es nur irgend verlangte. Es seien die alten
Stellen sowohl wie die frische zu sehen gewesen, und »Stränge«zögen sich von den Bronchien aus ziemlich weit in das Organ
hinein, — »Stränge mit Knötchen«. Hans Castorp werde es selbst
auf dem Diapositivbildchen nachprüfen können, das ihm, wie
gesagt, demnächst werde eingehändigt werden. Also Ruhe, Ge-
duld, Manneszucht, messen, essen, liegen, abwarten und Tee
trinken. Er wandte ihnen den Rücken. Sie gingen. Hans Ca-
storp, hinter Joachim, blickte im Hinausgehen über die Schulter.
Vom Techniker eingelassen, betrat Frau Chauchat das Laborato-
rium.
Freiheit
Wie kam es dem jungen Hans Castorp eigentlich vor? Etwa so,
als ob die sieben Wochen, die er nun nachweislich und ohne al-
len Zweifel schon bei Denen hier oben verbracht hatte, nur sie-
ben Tage gewesen wären? Oder schien ihm im Gegenteil, daß
er schon viel, viel länger, als wirklich zutraf, an diesem Orte le-
be? Er fragte sich selbst danach, sowohl innerlich, wie auch in
der Form, daß er Joachim danach fragte, konnte aber zu keiner
Entscheidung kommen. Es war wohl beides der Fall: zugleich
unnatürlich kurz und unnatürlich lang erschien ihm im Rück-
blick die hier verbrachte Zeit, nur eben wie es wirklich damit
war, so wollte es ihm nicht scheinen, — wobei vorausgesetzt
wird, daß Zeit überhaupt Natur, und daß es statthaft ist, den Be-
griff der Wirklichkeit mit ihr in Verbindung zu bringen.
Auf jeden Fall stand der Oktober vor der Tür, jeden Tag
konnte er eintreten. Es war ein leichtes für Hans Castorp, sich
das auszurechnen, und außerdem wurde er durch Gespräche sei-
ner Mitpatienten darauf hingewiesen, denen er zuhörte. »Wis-
sen Sie, daß in fünf Tagen wieder einmal der Erste ist?« hörte er
Hermine Kleefeld zu zwei jungen Herren ihrer Gesellschaft sa-
gen, dem Studenten Rasmussen und jenem Wulstlippigen, des-
sen Name Gänser war. Man stand nach der Hauptmahlzeit im
Speisedunst zwischen den Tischen herum und zögerte plau-
dernd, in die Liegekur zu gehen. »Der erste Oktober, ich habe
es in der Verwaltung an dem Kalender gesehen. Das ist der
zweite seiner Art, den ich an diesem Lustort verlebe. Schön, der
Sommer ist hin, soweit er vorhanden war, man ist um ihn be-
trogen, wie man um das Leben betrogen ist, im ganzen und
überhaupt.« Und sie seufzte aus ihrer halben Lunge, indem sie
kopfschüttelnd ihre von Dummheit umschleierten Augen zur
Decke richtete. »Lustig, Rasmussen!« sagte sie hierauf und
schlug ihrem Kameraden auf die abfallende Schulter. »Machen
Sie Witze!« — »Ich weiß nur wenige«, erwiderte Rasmussen und
ließ die Hände wie Flossen in Brusthöhe hängen; »die aber
wollen mir nicht vonstatten gehn, ich bin immer müde.« — »Es
möchte kein Hund«, sagte Gänser hinter den Zähnen, »so oder
ähnlich noch viel länger leben.« Und sie lachten achselzuckend.
Aber auch Settembrini, seinen Zahnstocher zwischen den
Lippen, hatte in der Nähe gestanden, und im Hinausgehen sagte
er zu Hans Castorp:
»Glauben Sie ihnen nicht, Ingenieur, glauben Sie ihnen nie-
mals, wenn sie schimpfen! Das tun sie alle ohne Ausnahme, ob-
gleich sie sich nur zu sehr zu Hause fühlen. Führen ein Lotter-
leben und erheben auch noch Anspruch auf Mitleid, dünken sich
zur Bitterkeit berechtigt, zur Ironie, zum Zynismus! ›An diesem
Lustort!‹ Ist es vielleicht kein Lustort? Ich will meinen, daß es
einer ist, und zwar in des Wortes zweifelhaftester Bedeutung!
›Betrogen‹, sagt dies Frauenzimmer; ›an diesem Lustort um das
Leben betrogen‹. Aber entlassen Sie sie in die Ebene, und ihr
Lebenswandel dort unten wird keinen Zweifel darüber lassen,
daß sie es darauf anlegt, baldmöglichst wieder heraufzukom-
men. Ach ja, die Ironie! Hüten Sie sich vor der hier gedeihen-
den Ironie, Ingenieur! Hüten Sie sich überhaupt vor dieser gei-
stigen Haltung! Wo sie nicht ein gerades und klassisches Mittel
der Redekunst ist, dem gesunden Sinn keinen Augenblick miß-
verständlich, da wird sie zur Liederlichkeit, zum Hindernis der
Zivilisation, zur unsauberen Liebelei mit dem Stillstand, dem
Ungeist, dem Laster. Da die Atmosphäre, in der wir leben, dem
Gedeihen dieses Sumpfgewächses offenbar sehr günstig ist, darf
ich hoffen oder muß fürchten, daß Sie mich verstehen.«
Wirklich waren des Italieners Worte von der Art derer, die
noch vor sieben Wochen im Tieflande für Hans Castorp nur
Schall gewesen wären, für deren Bedeutung aber der Aufenthalt
hier oben seinen Geist empfänglich gemacht hatte: empfänglich
im Sinne intellektuellen Verständnisses, nicht ohne weiteres
auch in dem der Sympathie, was vielleicht noch mehr besagen
will. Denn obgleich er im Grunde seiner Seele froh war, daß
Settembrini auch jetzt noch, trotz allem, was geschehen, fort-
fuhr, zu ihm zu sprechen, wie er es tat, ihn weiter belehrte,
warnte und Einfluß auf ihn zu nehmen suchte, ging seine Auf-
fassungsfähigkeit sogar so weit, daß er seine Worte beurteilte
und ihnen seine Zustimmung, wenigstens bis zu einem gewis-
sen Grade, vorenthielt. »Sieh an«, dachte er, »er spricht von der
Ironie ganz ähnlich wie von der Musik, es fehlt nur, daß er sie
›politisch verdächtig‹ nennt, nämlich von dem Moment an, wo
sie aufhört, ein ›gerades und klassisches Lehrmittel‹ zu sein.
Aber eine Ironie, die ›keinen Augenblick mißverständlich‹ ist, -
was wäre denn das für eine Ironie, frage ich in Gottes Namen,
wenn ich schon mitreden soll? Eine Trockenheit und Schulmei-
sterei wäre sie!« - So undankbar ist Jugend, die sich bildet. Sie
läßt sich beschenken, um dann das Geschenk zu bemäkeln.
Seine Widersetzlichkeit in Worte zu fassen, wäre ihm im-
merhin zu abenteuerlich erschienen. Er beschränkte seine Ein-
wände auf Herrn Settembrinis Urteil über Hermine Kleefeld,
das ihm ungerecht erschien oder das er aus bestimmten Grün-
den sich so erscheinen lassen wollte.
»Aber das Fräulein ist krank!« sagte er. »Sie ist ja wahr- und
wahrhaftig schwer krank und hat allen Grund, verzweifelt zu
sein! Was wollen Sie eigentlich von ihr?«
»Krankheit und Verzweiflung«, sagte Settembrini, »sind auch
oft nur Formen der Liederlichkeit.«
»Und Leopardi«, dachte Hans Castorp, »der ausdrücklich so-
gar an Wissenschaft und Fortschritt zweifelte? Und er selbst, der
Herr Schulmeister? Er ist doch auch krank und kommt immer
wieder herauf, und Carducci hätte wenig Freude an ihm.« Laut
sagte er:
»Sie sind gut. Das Fräulein kann jeden Tag ins Gras beißen,
und das nennen Sie Liederlichkeit! Da müssen Sie sich schon
näher erklären. Wenn Sie mir sagten: Krankheit ist bisweilen ei-
ne Folge der Liederlichkeit, so wäre das plausibel . . .«
»Sehr plausibel«, schaltete Settembrini ein. »Meiner Treu, es
wäre Ihnen recht, wenn ich dabei stehenbliebe?«
»Oder wenn Sie sagten: Krankheit muß der Liederlichkeit
manchmal zum Vorwand dienen, - auch das ließe ich mir gefal-
len.«
»Grazie tanto!«
»Aber Krankheit eine Form der Liederlichkeit? Das heißt:
nicht aus der Liederlichkeit entstanden, sondern selbst Lieder-
lichkeit? Das ist doch paradox!« »Oh, ich bitte, Ingenieur, keine Unterstellungen! Ich verachte
die Paradoxe, ich hasse sie! Lassen Sie sich alles, was ich Ihnen
über die Ironie bemerkte, auch vom Paradoxon gesagt sein, und
noch einiges mehr! Das Paradoxon ist die Giftblüte des Quietis-
nius, das Schillern des faulig gewordenen Geistes, die größte
Liederlichkeit von allen! Im übrigen stelle ich fest, daß Sie wie-
der einmal die Krankheit in Schutz nehmen . . .«
»Nein, was Sie sagen, interessiert mich. Es erinnert geradezu
an manches, was Dr. Krokowski an seinen Montagen vorbringt.
Auch er erklärt die organische Krankheit für eine sekundäre Er-
scheinung.«
»Kein ganz reinlicher Idealist.«
»Was haben Sie gegen ihn?« - »Eben dies.«
»Sind Sie schlecht auf die Analyse zu sprechen?«
»Nicht jeden Tag. - Sehr schlecht und sehr gut, beides ab-
wechselnd, Ingenieur.«
»Wie soll ich das verstehen?«
»Die Analyse ist gut als Werkzeug der Aufklärung und der
Zivilisation, gut, insofern sie dumme Überzeugungen erschüt-
tert, natürliche Vorurteile auflöst und die Autorität unterwühlt,
gut, mit anderen Worten, indem sie befreit, verfeinert, ver-
menschlicht und Knechte reif macht zur Freiheit. Sie ist
schlecht, sehr schlecht, insofern sie die Tat verhindert, das Leben
an den Wurzeln schädigt, unfähig, es zu gestalten. Die Analyse
kann eine sehr unappetitliche Sache sein, unappetitlich wie der
Tod, zu dem sie denn doch wohl eigentümlich gehören mag, -
verwandt dem Grabe und seiner anrüchigen Anatomie . . .«
»Gut gebrüllt, Löwe«, konnte Hans Castorp nicht umhin zu
denken, wie gewöhnlich, wenn Herr Settembrini etwas Pädago-
gisches geäußert. Er sagte aber nur:
»Lichtanatomie haben wir neulich getrieben in unserem Par-
terrekeller. Behrens nannte es so, als er uns durchleuchtete.«
»Ah, auch diese Station haben Sie schon erstiegen. Nun,
und?«
»Ich habe das Skelett meiner Hand gesehen«, sagte Hans Ca-
storp, indem er sich die Empfindungen zurückzurufen suchte,
die bei diesem Anblick in ihm aufgestiegen waren. »Haben Sie
auch Ihres auch einmal zeigen lassen?«
»Nein, ich interessiere mich nicht im geringsten für mein
Skelett. Und das ärztliche Ergebnis?«
»Er hat Stränge gesehen, Stränge mit Knötchen.«
»Teufelsknecht.«
»So haben Sie Hofrat Behrens schon einmal genannt. Was
meinen Sie damit?«
»Seien Sie überzeugt, daß es eine gewählte Bezeichnung ist!«
»Nein, Sie sind ungerecht, Herr Settembrini! Ich gebe zu, daß
der Mann seine Schwächen hat. Seine Redeweise ist mir selbst
auf die Dauer nicht angenehm; sie hat zuweilen was Gewaltsa-
mes, besonders wenn man sich erinnert, daß er den großen
Kummer gehabt hat, seine Frau hier oben einzubüßen. Aber was
für ein verdienter und achtbarer Mann ist er doch alles in allem,
ein Wohltäter der leidenden Menschheit! Neulich begegnete ich
ihm, als er eben von einer Operation kam, einer Rippenresek-
tion, einer Sache, bei der es auf Biegen oder Brechen gegangen
war. Es machte großen Eindruck auf mich, wie ich ihn so von
seiner schwierigen, nützlichen Arbeit kommen sah, auf die er
sich so gut versteht. Noch ganz erhitzt war er und hatte sich zur
Belohnung eine Zigarre angezündet. Ich war neidisch auf ihn.«
»Das war schön von Ihnen. Aber Ihr Strafmaß?«
»Er hat mir keine bestimmte Frist gesetzt.«
»Auch nicht übel. Legen wir uns also, Ingenieur. Beziehen
wir unsere Stellungen.« Sie verabschiedeten sich vor Nummer
34.
»Nun gehen Sie auf Ihr Dach hinauf, Herr Settembrini. Es
muß lustiger sein, so in Gesellschaft zu liegen, als allein. Unter-
halten Sie sich? Sind es interessante Leute, mit denen Sie Kur
machen?«
»Ach, das sind lauter Parther und Skythen!«
»Sie meinen Russen?«
»Und Russinnen«, sagte Herr Settembrini, und sein Mund-
winkel spannte sich. »Adieu, Ingenieur!«
Das war mit Bedeutung gesagt, unzweifelhaft. Hans Castorp
betrat in Verwirrung sein Zimmer. Wußte Settembrini, wie es
um ihn stand? Wahrscheinlich hatte er ihm erzieherisch nachge-
spürt und die Wege verfolgt, die seine Augen gingen. Hans Ca-
storp war zornig auf den Italiener und auf sich selbst, weil er
unbeherrschterweise den Stich herausgefordert hatte. Während
er sein Schreibzeug zusammensuchte, um es mit in die Liegekur
zu nehmen - denn nun galt kein Zögern mehr, der Brief nach
Hause, der dritte, wollte geschrieben sein -, fuhr er fort, sich zu ärgern, murmelte dies und das vor sich hin gegen diesen Wind-
beutel und Räsonneur, der sich in Dinge mischte, die ihn nichts
angingen, während er selbst die Mädchen auf der Straße anträl-
lerte, - und fühlte sich zu der schriftlichen Arbeit gar nicht auf-
gelegt, - dieser Drehorgelmann hatte ihm mit seinen Anspie-
lungen förmlich die Stimmung dazu verdorben. Aber so oder
so, er mußte Winterzeug haben, Geld, Wäsche, Schuhwerk, kurz
alles, was er mitgenommen haben würde, wenn er gewußt hät-
te, daß er nicht für drei Hochsommerwochen, sondern . . . son-
dern für eine noch unbestimmte Frist kam, die aber jedenfalls
ein Stück in den Winter hineinreichen, ja, wie bei Uns hier
oben die Begriffe und Zeitverhältnisse nun einmal waren, ihn
wohl gar einschließen würde. Dies eben wollte, wenigstens als
Möglichkeit, nach Hause mitgeteilt sein. Es galt diesmal ganze
Arbeit zu tun, Denen dort unten reinen Wein einzuschenken
und weder sich noch ihnen länger etwas vorzumachen . . .
In diesem Geiste schrieb er denn, unter Beobachtung der
Technik, die er Joachim mehrmals hatte üben sehen: im Liege-
stuhl, mit dem Füllfederhalter, die Reisemappe auf den hochge-
zogenen Knien. Er schrieb auf einem Briefbogen der Anstalt,
von denen ein Vorrat in der Tischschublade bereit lag, an James
Tienappel, der ihm unter den drei Onkels am nächsten stand,
und bat ihn, den Konsul zu unterrichten. Er sprach von einem
leidigen Zwischenfall, von Befürchtungen, die sich bewahrhei-
tet hätten, von der ärztlicherseits erklärten Notwendigkeit, ei-
nen Teil des Winters, vielleicht den ganzen, hier oben zu ver-
bringen, denn Fälle wie der seinige seien oft hartnäckiger als
solche, die sich pompöser anließen, und es gelte doch, nach-
drücklich einzugreifen und beizeiten ein für allemal vorzubau-
en. Unter diesem Gesichtspunkt, meinte er, sei es ja ein Glück
und eine günstige Fügung, daß er zufällig jetzt heraufgekom-
men und veranlaßt worden sei, sich untersuchen zu lassen; denn
sonst wäre er wohl noch lange über seinen Zustand im unklaren
geblieben und später vielleicht auf viel empfindlichere Art dar-
über belehrt worden. Was die voraussichtliche Dauer der Kur
betreffe, so möge man sich nicht wundern, daß er sich wahr-
scheinlich den Winter werde um die Ohren schlagen müssen
und kaum früher als Joachim in die Ebene werde zurückkehren
können. Die Zeitbegriffe seien hier andere, als die sonst wohl
für Badereisen und Kuraufenthalte gültigen; der Monat sei so-
zusagen die kleinste Zeiteinheit, und einzeln spiele er gar keine
Rolle . . .
Es war kühl, er schrieb im Paletot, in eine Decke gehüllt, mit
geröteten Händen. Manchmal blickte er auf von seinem Papier,
das sich mit vernünftigen und überzeugenden Sätzen bedeckte,
und blickte in die vertraute Landschaft, die er kaum noch sah,
dieses gestreckte Tal mit dem heute glasig-bleichen Gipfelge-
schiebe am Ausgang, dem hell besiedelten Grunde, der manch-
mal sonnig aufglänzte, und den teils waldrauhen, teils wiesigen
Lehnen, von denen Kuhgeläute kam. Er schrieb mit wachsender
Leichtigkeit und verstand nicht mehr, wie er sich vor dem Brief
hatte fürchten können. Im Schreiben begriff er selbst, daß nichts
einleuchtender sein konnte, als seine Darlegungen, und daß sie
zu Hause selbstverständlich das vollste Einverständnis finden
würden. Ein junger Mann seiner Klasse und in seinen Verhält-
nissen tat etwas für sich, wenn es sich als ratsam erwies, er
machte Gebrauch von den eigens für seinesgleichen bereitge-
stellten Bequemlichkeiten. So gehörte es sich. Ware er heimge-
reist, - man hätte ihn auf seinen Bericht hin wieder heraufge-
schickt. Er bat, ihm zukommen zu lassen, was er brauchte. Auch
um regelmäßige Anweisung der nötigen Geldmittel bat er zum
Schluß; mit 800 Mark monatlich sei alles zu decken.
37,8. Ich sehe, daß ich mich vorläufig sehr ruhig verhalten muß.
Ihr müßt entschuldigen, wenn ich selten schreibe.« Dann lag er
und hob seine Hand gegen den Himmel, das Innere nach außen,
so, wie er sie hinter den Leuchtschirm gehalten. Aber das Him-
melslicht ließ ihre Lebensform unberührt, sogar noch dunkler
und undurchsichtiger wurde ihr Stoff vor seiner Helle, und nur
ihre äußersten Umrisse zeigten sich rötlich durchleuchtet. Es
war die Lebenshand, die er zu sehen, zu säubern, zu benutzen
gewohnt war - nicht jenes fremde Gerüst, das er im Schirme
erblickt -, die analytische Grube, die er damals offen gesehen,
hatte sich wieder geschlossen.
Launen des Merkur
Er unterschrieb. Das war getan. Dieser dritte Brief nach Hau-
se war ausgiebig, er hielt vor - nicht nach den Zeitbegriffen von
unten, sondern nach den hier oben herrschenden; er befestigte
Hans Castorps Freiheit. Dies war das Wort, das er anwandte,
nicht ausdrücklich, nicht, indem er auch nur innerlich seine Sil-
ben gebildet hätte, aber er empfand seinen weitläufigsten Sinn,
wie er es während seines hiesigen Aufenthaltes zu tun gelernt
hatte, - einen Sinn, der mit demjenigen, den Settembrini die-
sem Worte beilegte, nur wenig zu schaffen hatte, - und eine
ihm schon bekannte Welle des Schreckens und der Erregung
ging über ihn hin, die seine Brust beim Aufseufzen erzittern
ließ.
Er hatte den Kopf voller Blut vom Schreiben, seine Backen
brannten. Er nahm Merkurius vom Lampentischchen und maß
sich, als gelte es, eine Gelegenheit zu benutzen. Merkurius stieg
auf 37,8.
»Seht ihr?« dachte Hans Castorp. Und er fügte das Postskrip-
tum hinzu: »Der Brief hat mich doch angestrengt. Ich messe Der Oktober brach an, wie neue Monate anzubrechen pflegen,
- es ist an und für sich ein vollkommen bescheidenes und ge-
räuschloses Anbrechen, ohne Zeichen und Feuermale, ein stilles
Sicheinschleichen also eigentlich, das der Aufmerksamkeit,
wenn sie nicht strenge Ordnung hält, leicht entgeht. Die Zeit
hat in Wirklichkeit keine Einschnitte, es gibt kein Gewitter oder
Drommetengetön beim Beginn eines neuen Monats oder Jah-
res, und selbst bei dem eines neuen Säkulums sind es nur wir
Menschen, die schießen und läuten.
In Hans Castorps Fall glich der erste Oktobertag auf ein Haar
dem letzten Septembertage; er war ebenso kalt und unfreund-
lich wie dieser, und die nächstfolgenden waren es auch. Man
brauchte den Winterpaletot und beide Kamelhaardecken in der
Liegekur, nicht nur abends, sondern auch am Tage; die Finger,
mit denen man sein Buch hielt, waren feucht und steif, wenn
auch die Backen in trockener Hitze standen, und Joachim war
sehr versucht, seinen Pelzsack in Gebrauch zu nehmen; er un-
terließ es nur, um sich nicht vorzeitig zu verwöhnen.
Aber einige Tage später, man hielt schon zwischen Anfang
und Mitte des Monats, änderte sich alles, und ein nachträglicher
Sommer fiel ein von solcher Pracht, daß es zum Verwundern
war. Nicht umsonst hatte Castorp den Oktober dieser Gegen-
den rühmen hören; wohl zweieinhalb Wochen lang herrschte
Himmelsherrlichkeit über Berg und Tal, ein Tag überbot den
anderen an blauender Reinheit, und mit so unvermittelter Kraft
brannte die Sonne darein, daß jedermann sich veranlaßt fand,
das leichteste Sommerzeug, Musselinkleider und Leinwandho-
sen, die schon verworfen gewesen, wieder hervorzusuchen, und
selbst der große Segeltuchschirm ohne Krücke, den man vermit-
telst einer sinnreichen Vorrichtung, einem mehrfach gelochten
Pflock, an der Armlehne des Liegestuhles befestigte, in den
mittleren Tagesstunden nur ungenügend Schutz gegen die Glut
des Gestirnes bot.
»Schön, daß ich das hier noch mitmache«, sagte Hans Castorp
zu seinem Vetter. »Wir haben es manchmal so elend gehabt, -
es ist ja ganz, als hätten wir den Winter schon hinter uns und
nun käme die gute Zeit.« Er hatte recht. Wenige Merkmale deu-
teten auf den wahren Sachverhalt, und auch diese waren un-
scheinbar. Nahm man ein paar gepflanzte Ahorne beiseite, die
unten in »Platz« nur eben ihr Leben fristeten und längst mutlos
ihre Blätter hatten fallen lassen, so gab es keine Laubbäume hier,
deren Zustand der Landschaft das Gepräge der Jahreszeit aufge-
drückt hätte, und nur die zwittrige Alpenerle, die weiche Na-
deln trägt und diese wie Blätter wechselt, zeigte sich herbstlich
kahl. Der übrige Baumschmuck der Gegend, ob ragend oder ge-
duckt, war immergrünes Nadelholz, fest gegen den Winter, der
undeutlich eingeschränkt, seine Schneestürme hier über das
ganze Jahr verteilen darf; und nur ein mehrfach gestufter, rost-
rötlicher Ton über dem Forst ließ trotz dem Sommerbrande des
Himmels das sinkende Jahr erkennen. Freilich waren da, näher
zugesehen, noch die Wiesenblumen, die gleichfalls leise zur Sa-
che redeten. Es gab das orchideenähnliche Knabenkraut, die
staudenförmige Akelei nicht mehr, die bei des Besuchers An-
kunft noch das Gehänge geschmückt hatten, und auch die wilde
Nelke war nicht mehr da. Nur noch der Enzian, die kurzaufsit-
zende Herbstzeitlose waren zu sehen und gaben Bescheid über
eine gewisse innere Frische der oberflächlich erhitzten Atmo-
sphäre, eine Kühle, die dem Ruhenden, äußerlich fast Verseng-
ten plötzlich ans Gebein treten konnte, wie ein Frostschauer
dem Fieberglühenden.
Hans Castorp also hielt innerlich nicht jene Ordnung, womit
der die Zeit bewirtschaftende Mensch ihren Ablauf beaufsich-
tigt, ihre Einheiten abteilt, zählt und benennt. Er hatte auf den
stillen Anbruch des zehnten Monats nicht achtgehabt; nur das
Sinnliche berührte ihn, die Sonnenglut mit der geheimen Frost-
frische darin und darunter, - eine Empfindung, die ihm in die-
ser Stärke neu war und ihn zu einem kulinarischen Vergleich
anregte: sie erinnerte ihn, einer Äußerung zufolge, die er gegen
Joachim tat, an eine »Omelette en surprise« mit Gefrorenem
unter dem heißen Eierschaum. Er sagte öfter solche Dinge, sagte
sie rasch, geläufig und mit bewegter Stimme, wie ein Mensch
spricht, den es fröstelt bei heißer Haut. Dazwischen war er frei-
lich auch schweigsam, um nicht zu sagen: in sich gekehrt; denn
seine Aufmerksamkeit war wohl nach außen gerichtet, aber auf
einen Punkt; das übrige, Menschen wie Dinge, verschwamm im
Nebel, einem in Hans Castorps Hirn erzeugten Nebel, den
Hofrat Behrens und Dr. Krokowski zweifellos als das Produkt
löslicher Gifte angesprochen haben würden, wie der Benebelte
sich selbst sagte, ohne daß diese Einsicht das Vermögen oder
auch nur im entferntesten den Wunsch in ihm gezeitigt hätte,
des Rausches ledig zu werden.
Denn das ist ein Rausch, dem es um sich selber zu tun ist,
und dem nichts unerwünschter und verabscheuungswürdiger
scheint, als die Ernüchterung. Er behauptet sich auch gegen
dämpfende Eindrücke, er läßt sie nicht zu, um sich zu bewahren.
Hans Castorp wußte, und hatte es früher selbst zur Sprache ge-
bracht, daß Frau Chauchat im Profil nicht günstig aussah, etwas
scharf, nicht mehr ganz jung. Die Folge? Er vermied es, sie im
Profil zu betrachten, schloß buchstäblich die Augen, wenn sie
ihm zufällig von fern oder nah diese Ansicht bot, es tat ihm
weh. Warum? Seine Vernunft hätte freudig die Gelegenheit
wahrnehmen sollen, sie zur Geltung zu bringen! Aber was ver-
langt man . . . Er wurde blaß vor Entzücken, als Clawdia in die-
sen glänzenden Tagen zum zweiten Frühstück wieder einmal in
der weißen Spitzenmatinee erschien, die sie bei warmem Wetter
trug, und die sie so außerordentlich reizvoll machte, - verspätet
und türschmetternd darin erschien und lächelnd, die Arme
leicht zu ungleicher Höhe erhoben, gegen den Saal Front mach-
te, um sich zu präsentieren. Aber er war entzückt nicht sowohl
dadurch, daß sie so günstig aussah, sondern darüber, daß es so
war, weil das den süßen Nebel in seinem Kopf verstärkte, den
Rausch, der sich selber wollte, und dem es darum zu tun war,
gerechtfertigt und genährt zu werden.
Ein Gutachter von der Denkungsart Lodovico Settembrinis
hätte angesichts eines solchen Mangels an gutem Willen gerade-
zu von Liederlichkeit, von »einer Form der Liederlichkeit« spre-
chen mögen. Hans Castorp gedachte zuweilen der schriftstelle-
rischen Dinge, die jener über »Krankheit und Verzweiflung«
geäußert, und die er unbegreiflich gefunden oder so zu finden
sich den Anschein gegeben hatte. Er sah Clawdia Chauchat an,
die Schlaffheit ihres Rückens, die vorgeschobene Haltung ihres
Kopfes; er sah sie beständig mit großer Verspätung zu Tisch
kommen, ohne Grund und Entschuldigung, einzig aus Mangel
an Ordnung und gesitteter Energie, sah sie aus eben diesem
grundlegenden Mangel jede Tür hinter sich zufallen lassen,
durch die sie aus- oder einging, Brotkugeln drehen und gele-
gentlich an den seitlichen Fingerspitzen kauen, - und eine wort-
lose Ahnung stieg in ihm auf, daß, wenn sie krank war, und das
war sie wohl, fast hoffnungslos krank, da sie ja schon so lange
und oft hier oben hatte leben müssen, - ihre Krankheit, wenn
nicht gänzlich, so doch zu einem guten Teile moralischer Natur,
und zwar wirklich, wie Settembrini gesagt hatte, nicht Ursache
oder Folge ihrer »Lässigkeit«, sondern mit ihr ein und dasselbe
war. Er erinnerte sich auch der wegwerfenden Gebärde, womit
der Humanist von den »Parthern und Skythen« gesprochen hat-
te, mit denen er Liegekur halten müsse, einer Gebärde natürli-
cher und unmittelbarer, nicht erst zu begründender Gering-
schätzung und Ablehnung, auf die Hans Castorp sich von früher
her wohl verstand, - von damals her, als er, der sich bei Tische
sehr gerade hielt, das Türenwerfen aus Herzensgrund haßte und
nicht einmal in Versuchung kam, an den Fingern zu kauen
(schon darum nicht, weil ihm statt dessen Maria Mancini gege-,
ben war), an den Ungezogenheiten Frau Chauchats schweren
Anstoß genommen und sich eines Gefühls der Überlegenheit
nicht hatte entschlagen können, als er die schmaläugige Fremde
in seiner Muttersprache sich hatte versuchen hören.
Solcher Empfindungen hatte Hans Castorp sich nun, auf
Grund der inneren Sachlage, fast ganz begeben, und der Italie-
ner war es viel mehr, an dem er sich ärgerte, weil dieser in sei-
nem Dünkel von »Parthern und Skythen« gesprochen, - wäh-
rend er doch nicht einmal Personen vom »Schlechtem Russen-
tisch im Auge gehabt hatte, demjenigen, an dem die Studenten
mit dem allzu dicken Haar und der unsichtbaren Wäsche saßen
und unaufhörlich in ihrer wildfremden Sprache disputierten,
außer der sie sich offenbar in keiner auszudrücken wußten, und
deren knochenloser Charakter an einen Thorax ohne Rippen er- innerte, wie Hofrat Behrens es neulich beschrieben hatte. Es war
richtig, daß die Sitten dieser Leute einem Humanisten wohl
lebhafte Abstandsgefühle erregen konnten. Sie aßen mit dem
Messer und besudelten auf nicht wiederzugebende Weise die
Toilette. Settembrini behauptete, daß einer von ihrer Gesell-
schaft, ein Mediziner zu höheren Semestern, sich des Lateini-
schen vollkommen unkundig erwiesen, beispielsweise nicht ge-
wußt habe, was ein Vacuum sei, und nach Hans Castorps eige-
nen tatsächlichen Erfahrungen log Frau Stöhr wahrscheinlich
nicht, wenn sie bei Tische erzählte, das Ehepaar Nr. 3 2 empfan-
ge den Bademeister morgens, wenn er zur Abreibung komme,
zusammen im Bette liegend.
Mochte dies alles zutreffen, so bestand doch die augenfällige
Scheidung von »gut« und »schlecht« nicht umsonst, und Hans
Castorp versicherte sich selbst, er habe nur ein Achselzucken für
irgendeinen Propagandisten der Republik und des schönen Stils,
der, hochnäsig und nüchtern - namentlich nüchtern, obgleich
auch er febril und beschwipst war -, die beiden Tischgesell-
schaften unter dem Namen von Parthern und Skythen zusam-
menfaßte. Wie es gemeint war, verstand der junge Hans Castorp
sehr weitgehend, er hatte ja auch angefangen, sich auf die Zu-
sammenhänge von Frau Chauchats Krankheit mit ihrer »Lässig-
keit« zu verstehen. Aber es verhielt sich, wie er selbst eines Ta-
ges zu Joachim gesagt hatte: man beginnt mit Ärgernis und Ab-
standsgefühlen, auf einmal aber »kommt ganz anderes dazwi-
schen«, was »mit Urteilen gar nichts zu tun hat«, und die Sitten-
strenge hat ausgespielt, - man ist pädagogischen Einflüssen re-
publikanischer und eloquenter Art kaum noch zugänglich. Was
ist aber das, fragen wir, wahrscheinlich auch in Lodovico Set-
lembrinis Sinn, was ist das für ein fragwürdiges Zwischen-
kommnis, das des Menschen Urteil lahmlegt und ausschaltet,
ihn des Rechtes darauf beraubt oder vielmehr ihn bestimmt,
sich dieses Rechtes mit unsinnigem Entzücken zu begeben? Wir
fragen nicht nach seinem Namen, denn diesen kennt jeder. Wir
erkundigen uns nach seiner moralischen Beschaffenheit, - und
erwarten, offen gestanden, keine sehr hochgemute Antwort dar-
auf. In Hans Castorps Fall bewährte sich diese Beschaffenheit in
dem Grade, daß er nicht allein aufhörte, zu urteilen, sondern
auch begann, mit der Lebensform, die es ihm angetan, seiner-
seits Versuche anzustellen. Er versuchte, wie es sei, wenn man
bei Tische zusammengesunken, mit schlaffem Rücken dasäße,
und fand, daß es eine große Erleichterung für die Beckenmus-
keln bedeute. Ferner probierte er es, eine Tür, durch die er
schritt, nicht umständlich hinter sich zu schließen, sondern sie
zufallen zu lassen, und auch dies erwies sich sowohl als bequem
wie als angemessen: es entsprach im Ausdruck jenem Achsel-
zucken, mit dem Joachim ihn seinerzeit gleich am Bahnhof be-
grüßt, und das er seitdem so oft bei Denen hier oben gefunden
hatte.
Schlicht gesagt, war unser Reisender nun also über beide Oh-
ren in Clawdia Chauchat verliebt, - wir gebrauchen nochmals
dies Wort, da wir dem Mißverständnis, das es erregen könnte,
hinlänglich vorgebeugt zu haben meinen. Freundlich gemütvol-
le Wehmut im Geist jenes Liedchens war es also nicht, was das
Wesen seiner Verliebtheit ausmachte. Vielmehr war das eine
ziemlich riskierte und unbehauste Abart dieser Betörung, aus
Frost und Hitze gemischt wie das Befinden eines Febrilen oder
wie ein Oktobertag in oberen Sphären, und was fehlte, war
eben ein gemüthaftes Mittel, das ihre extremen Bestandteile
verbunden hätte. Sie bezog sich einerseits mit einer Unmittel-
barkeit, die den jungen Mann erblassen ließ und seine Gesichts-
züge verzerrte, auf Frau Chauchats Knie und die Linie ihres Bei-
nes, auf ihren Rücken, ihre Nackenwirbel und ihre Oberarme,
von denen die kleine Brust zusammengepreßt wurde, - mit ei-
nem Worte auf ihren Körper, ihren lässigen und gesteigerten,
durch die Krankheit ungeheuer betonten und noch einmal zum
Körper gemachten Körper. Und sie war andererseits etwas äu-
ßerst Flüchtiges und Ausgedehntes, ein Gedanke, nein, ein
Traum, der schreckhafte und grenzenlos verlockende Traum ei-
nes jungen Mannes, dem auf bestimmte, wenn auch unbewußt
gestellte Fragen nur ein hohles Schweigen geantwortet hatte.
Wie jedermann, nehmen wir das Recht in Anspruch, uns bei der
hier laufenden Erzählung unsere privaten Gedanken zu machen,
und wir äußern die Mutmaßung, daß Hans Castorp die für sei-
nen Aufenthalt bei Denen hier oben ursprünglich angesetzte
Frist nicht einmal bis zu dem gegenwärtig erreichten Punkt
überschritten hätte, wenn seiner schlichten Seele aus den Tiefen
der Zeit über Sinn und Zweck des Lebensdienstes eine irgend-
wie befriedigende Auskunft zuteil geworden wäre.
Im übrigen fügte seine Verliebtheit ihm all die Schmerzen zu
und gewährte ihm all die Freuden, die dieser Zustand überall
und unter allen Umständen mit sich bringt. Der Schmerz ist
durchdringend; er enthält ein entehrendes Element, wie jeder
Schmerz, und bedeutet eine solche Erschütterung des Nerven-
systems, daß er den Atem verschlägt und einem erwachsenen
Manne bittere Tränen entpressen kann. Um auch den Freuden
gerecht zu werden, so waren sie zahlreich und, obgleich aus un-
scheinbaren Anlässen entstehend, nicht weniger eindringlich als
die Leiden. Fast jeder Augenblick des Berghof-Tages war fähig,
sie zu zeitigen. Zum Beispiel: im Begriff, den Speisesaal zu be-
treten, bemerkt Hans Castorp den Gegenstand seiner Träume
hinter sich. Das Ergebnis ist im voraus klar und von größter
Simplizität, aber innerlich entzückend bis zu ebenfalls tränen-
treibender Wirkung. Ihre Augen begegnen sich nahe, die seinen
und ihre graugrünen, deren leicht asiatischer Sitz und Schnitt
ihm das Mark bezaubern. Er ist besinnungslos, aber auch ohne
Besinnung tritt er seitlich zurück, um ihr zuerst den Weg durch
die Tür freizugeben. Mit halbem Lächeln und einem halblauten
»Merci« macht sie Gebrauch von seinem nicht mehr als gesitte-
ten Anerbieten, geht vorbei und hindurch. Im Hauch ihrer vor-
überstreichenden Person steht er, närrisch vor Glück über das
Zusammentreffen und darüber, daß ein Wort ihres Mundes,
nämlich »Merci«, ihm direkt und persönlich gegolten. Er folgt
ihr, er schwankt rechtshin zu seinem Tische, und indem er auf
seinen Stuhl sinkt, darf er wahrnehmen, daß Clawdia drüben,
ebenfalls Platz nehmend, sich nach ihm umblickt, - mit einem
Ausdruck des Nachdenkens über die Begegnung an der Tür, wie
ihm scheint. O unglaubwürdiges Abenteuer! O Jubel, Triumph
und grenzenloses Frohlocken! Nein, diesen Rausch phantasti-
scher Genugtuung hätte Hans Castorp nicht erprobt bei dem
Blick irgendeines gesunden Gänschens, dem er drunten im
Flachlande erlaubter-, friedlicher- und aussichtsreicherweise, im
Sinne jenes Liedchens, »sein Herz geschenkt« hätte. Mit fiebri-
ger Aufgeräumtheit begrüßt er die Lehrerin, die alles gesehen
hat und flaumig errötet ist, worauf er Miß Robinson mit engli-
scher Konversation von solcher Sinnlosigkeit berennt, daß das
Fräulein, im Ekstatischen nicht bewandert, sogar zurückprallt
und ihn mit Blicken voller Befürchtungen mißt.
Ein andermal fallen beim Abendessen die Strahlen der klar
untergehenden Sinne auf den Guten Russentisch. Man hat die
Vorhänge vor die Verandatüren und Fenster gezogen, aber ir-
gendwo klafft da ein Spalt, und durch ihn findet der rote Schein
kühl, aber blendend seinen Weg und trifft genau Frau Chau-
chats Kopf, so daß sie, im Gespräch mit dem konkaven Lands-
mann zu ihrer Rechten, sich mit der Hand dagegen schützen
muß. Das ist eine Belästigung, aber keine schwere, niemand
kümmert sich darum, die Betroffene selbst ist sich der Unbe-
quemlichkeit wohl nicht bewußt. Aber Hans Castorp sieht es
über den Saal hinweg, - auch er sieht es eine Weile mit an. Er
überprüft die Sachlage, verfolgt den Weg des Strahles, stellt den
Ort seines Einfalles fest. Es ist das Bogenfenster dort hinten
rechts, in der Ecke zwischen der einen Verandatür und dem
Schlechten Russentisch, weit von Frau Chauchats Platze entfernt
und fast genau ebensoweit von dem Hans Castorps. Und er faßt
seine Entschlüsse. Ohne ein Wort steht er auf, geht, seine Ser-
viette in der Hand, schräg zwischen den Tischen hin durch den
Saal, schlägt da hinten die cremefarbenen Vorhänge gut über-
einander, überzeugt sich durch einen Blick über die Schulter,
daß der Abendschein ausgesperrt und Frau Chauchat befreit ist,
- und begibt sich unter Aufbietung vielen Gleichmutes auf den
Rückweg. Ein aufmerksamer junger Mann, der das Notwendige
tut, da sonst niemand darauf verfällt, es zu tun. Die wenigsten
hatten auf sein Eingreifen geachtet, aber Frau Chauchat hatte die
Erleichterung sofort gespürt und sich umgeblickt, - sie blieb in
dieser Haltung, bis Hans Castorp seinen Platz wieder erreicht
hatte und, sich setzend, zu ihr hinübersah, worauf sie mit
freundlich erstauntem Lächeln dankte, das heißt: ihren Kopf
mehr vorschob als neigte. Er quittierte mit einer Verbeugung.
Sein Herz war unbeweglich, es schien überhaupt nicht zu schla-
gen. Erst später, als alles vorüber war, begann es zu hämmern,
und da bemerkte er erst, daß Joachim die Augen still auf seinen
Teller gerichtet hielt, - wie ihm auch nachträglich deutlich wur-
de, daß Frau Stöhr Dr. Blumenkohl in die Seite gestoßen hatte
und überall am eigenen Tische und an den anderen mit geduck-
tem Lachen nach mitwissenden Blicken suchte . . .
Wir schildern Alltägliches, aber das Alltägliche wird sonder-
bar, wenn es auf sonderbarer Grundlage gedeiht. Es gab Span-
nungen und wohltätige Lösungen zwischen ihnen, - oder wenn
nicht zwischen ihnen (denn wie weit Madame Chauchat davon
berührt wurde, wollen wir dahingestellt sein lassen), so doch für
Hans Castorps Phantasie und Gefühl. Nach dem Mittagessen
pflegte in diesen schönen Tagen ein größerer Teil der Kurge-
sellschaft sich auf die dem Speisesaal vorgelagerte Veranda hin-
aus zu begeben, um eine Viertelstunde gruppenweise in der
Sonne zu verweilen. Es ging da zu, und ein Bild entwickelte
sich, ähnlich wie bei der vierzehntägigen Sonntagsblechmusik.
Die jungen Leute, absolut müßig, übermäßig gesättigt mit
Fleischspeisen und Süßigkeiten, und alle leicht fiebernd, plau-
derten, schäkerten, äugten. Frau Salomon aus Amsterdam moch-
te wohl an der Balustrade sitzen, - hart mit den Knien bedrängt
von dem wulstlippigen Gänser auf der einen und dem schwedi-
schen Recken auf der anderen Seite, der, obgleich völlig gene-
sen, seinen Aufenthalt zu einer kleinen Nachkur noch etwas
verlängerte. Frau Iltis schien Witwe zu sein, denn sie erfreute
sich seit kurzem der Gesellschaft eines »Bräutigams«, von übri-
gens zugleich melancholischer und untergeordneter Erschei-
nung, dessen Vorhandensein sie denn auch nicht hinderte,
gleichzeitig die Huldigungen des Hauptmanns Miklosich, eines
Mannes mit Hakennase, gewichstem Schnurrbart, erhabener
Brust und drohenden Augen, entgegenzunehmen. Es waren da
Liegehallendamen verschiedener Nationalität, neue Figuren dar-
unter, erst seit dem 1. Oktober sichtbar geworden, die Hans Ca-
storp kaum schon bei Namen zu nennen gewußt hätte, unter-
mischt mit Kavalieren vom Schlage des Herrn Albin; monokel-
tragenden Siebzehnjährigen; einem bebrillten jungen Hollän-
der mit rosigem Gesicht und monomanischer Leidenschaft für
den Briefmarkenaustausch; verschiedenen Griechen, pomadi-
siert und mandeläugig, bei Tische zu Übergriffen geneigt; zwei
eng zusammengehörigen Stutzerchen, die »Max und Moritz«
genannt wurden und für große Ausbrecher galten . . . Der buck-
lige Mexikaner, dem Nichtkenntnis der hier vertretenen Spra-
chen den Gesichtsausdruck eines Tauben verlieh, nahm unauf-
hörlich photographische Aufnahmen vor, indem er sein Stativ
mit schnurriger Behendigkeit von einem Punkt der Terrasse
zum andern schleppte. Auch der Hofrat mochte sich wohl ein-
finden, um das Kunststück mit den Stiefelbändern aufzuführen.
Irgendwo aber drückte sich einsam der mannheimische Reli-
giöse in die Menge, und seine bis in den Grund hinein trauri-
gen Augen gingen zu Hans Castorps Ekel heimlich gewisse Wege.
Um denn mit einem oder dem anderen Beispiel auf jene
»Spannungen und Lösungen« zurückzukommen, so mochte bei
einer solchen Gelegenheit Hans Castorp auf einem lackierten
Gartenstuhl und in gesprächiger Unterhaltung mit Joachim, den
er trotz seines Widerstrebens gezwungen hatte, mit herauszu-
kommen, an der Hauswand sitzen, während vor ihm Frau
Chauchat mit ihren Tischgenossen eine Zigarette rauchend an
der Brüstung stand. Er sprach für sie, damit sie ihn höre. Sie
wandte ihm den Rücken zu . . . Man sieht, wir haben jetzt einen
bestimmten Fall im Auge. Des Vetters Gespräch hatte ihm nicht
genügt für seine affektierte Redseligkeit, er hatte absichtlich ei-
ne Bekanntschaft gemacht, - welche? Die Bekanntschaft Hermi-
ne Kleefelds - hatte wie von ungefähr das Wort an die junge
Dame gerichtet, sich selbst und Joachim ihr namentlich vorge-
stellt und auch ihr einen lackierten Stuhl herangezogen, um sich
zu dritt besser aufspielen zu können. Ob sie noch wisse, fragte
er, wie teufelsmäßig sie ihn damals erschreckt habe, bei ihrer er-
sten Begegnung seinerzeit auf der Morgenpromenade. Ja, das
sei er gewesen, den sie damals so herzerfrischend zum Will-
komm angepfiffen! Und ihren Zweck habe sie erreicht, das
wolle er freiwillig gestehen, er sei wie mit einer Keule vor den
Kopf geschlagen gewesen, sie solle nur seinen Vetter fragen. Ha,
ha, mit dem Pneumothorax zu pfeifen und harmlose Wanderer
damit zu erschrecken! Ein frevles Spiel nenne er das, als sünd-
haften Mißbrauch bezeichne er es freierdings und in gerechtem
Zorne . . . Und während Joachim im Bewußtsein seiner werk-
zeughaften Rolle mit niedergeschlagenen Augen saß und auch
die Kleefeld aus Hans Castorps blinden und abschweifenden
Blicken allmählich für ihre Person das kränkende Gefühl ge-
wann, nur als Mittel zum Zwecke zu dienen, schmollte Hans
Castorp und zierte sich und drechselte Redensarten und gab sich
eine wohllautende Stimme, bis er es wirklich erreichte, daß Frau
Chauchat sich nach dem auffällig Redenden umwandte und ihm
ins Gesicht blickte, - aber nur einen Augenblick. Denn so ge-
staltete es sich, daß ihre Pribislav-Augen an seiner mit über-
schlagenem Beine sitzenden Figur rasch hinunterglitten und mit
einem Ausdruck von so geflissentlicher Gleichgültigkeit, daß er
wie Verachtung aussah, genau wie Verachtung, eine Weile auf
seinem gelben Stiefel haften blieben, - worauf sie sich phleg-
matisch und vielleicht mit einem Lächeln in ihrer Tiefe wieder
zurückzogen. Ein schwerer, schwerer Unglücksfall! Hans Castorp redete
noch eine Weile fieberhaft weiter; dann, als er dieses Blickes
auf seinen Stiefel innerlich recht ansichtig geworden, ver-
stummte er beinahe mitten im Wort und sank in Gram. Die
Kleefeld, gelangweilt und beleidigt, ging ihrer Wege. Nicht oh-
ne Gereiztheit in der Stimme meinte Joachim, nun könnten sie
ja wohl Liegekur machen. Und ein Gebrochener antwortete
ihm bleichen Mundes, das könnten sie.
Hans Castorp litt grausam unter diesem Vorfall zwei Tage
lang; denn nichts geschah unterdessen, was Balsam für seine
brennende Wunde gewesen wäre. Warum dieser Blick? Warum
ihm ihre Verachtung in des dreifaltigen Gottes Namen? Sah sie
ihn an wie einen gesunden Gimpel von unten, dessen Auf-
nahmelustigkeit nur zum Harmlosen neigte? Wie eine Un-
schuld aus dem Flachlande, sozusagen, einen gewöhnlichen
Kerl, der herumging und lachte und sich den Bauch vollschlug
und Geld verdiente, - einen Musterschüler des Lebens, der sich
auf nichts als auf die langweiligen Vorurteile der Ehre verstand?
War er ein windiger Hospitant auf drei Wochen, unteilhaft ihrer
Sphäre, oder hatte er nicht Profeß getan auf Grund einer feuch-
ten Stelle, - war er nicht eingereiht und zugehörig, einer von
Uns hier oben, mit zwei guten Monaten auf dem Buckel, und
war nicht Merkurius noch gestern abend wieder auf 37,8 gestie-
gen? . . .
Aber das eben war es, das machte sein Leiden vollständig!
Merkurius stieg nicht mehr! Die furchtbare Niedergeschlagen-
heit dieser Tage bewirkte eine Erkältung, Ernüchterung und Ab-
spannung von Hans Castorps Natur, die sich zu seiner bitteren
Beschämung in sehr niedrigen, kaum übernormalen Meßergeb-
nissen äußerte, und grausam war es für ihn, zu gewahren, wie
sein Kummer und Gram nichts weiter vermochte, als ihn von
Clawdias Sein und Wesen immer nur weiter noch zu entfernen.
Der dritte Tag brachte die zarte Erlösung, brachte sie gleich in
der Frühe. Es war ein herrlicher Herbstmorgen, sonnig und
Irisch, mit grausilbrig übersponnenen Wiesen. Sonne und ab-
nehmender Mond standen gleichzeitig ziemlich gleich hoch am
reinen Himmel. Die Vettern waren früher als gewöhnlich auf-
gestanden, um dem schönen Tag zu Ehren ihren Morgenspa-
ziergang ein wenig über die Vorschrift auszudehnen, auf dem
Waldwege, an dem die Bank neben der Wasserrinne stand, et-
was weiter vorzudringen. Joachim, dessen Kurve gerade eben-
falls einen erfreulichen Abstieg aufwies, hatte die erfrischende
Unregelmäßigkeit befürwortet und Hans Castorp nicht nein ge-
sagt. »Wir sind ja genesene Leute«, hatte er gesagt, »abgefiebert
und entgiftet, so gut wie reif für das Flachland. Warum sollten
wir nicht ausschlagen wie die Füllen.« So wanderten sie bar-
haupt — denn seit er Profeß getan, hatte Hans Castorp sich in
Gottes Namen der herrschenden Sitte anbequemt, ohne Hut zu
gehen, so sicher er sich anfangs, diesem Brauch gegenüber, sei-
ner Lebensform und Gesittung gefühlt hatte, - und setzten ihre
Stöcke. Sie hatten aber den ansteigenden Teil des rötlichen We-
ges noch nicht zurückgelegt, waren erst ungefähr bis zu dem
Punkte gelangt, wo damals der pneumatische Trupp dem Neu-
ling begegnet war, als sie vor sich in einiger Entfernung, lang-
sam steigend, Frau Chauchat gewahrten, Frau Chauchat in Weiß,
in weißem Sweater, weißem Flanellrock, und sogar in weißen
Schuhen, das rötliche Haar von der Morgensonne erleuchtet.
Genauer gesagt: Hans Castorp hatte sie erkannt; Joachim fand
sich erst durch ein unangenehmes Gefühl des Ziehens und Zer-
rens an seiner Seite auf die Umstände hingewiesen, - ein Ge-
fühl, hervorgebracht durch die antreibend beschwingtere Gang-
art, die sein Begleiter plötzlich angeschlagen, nachdem er zuvor
seine Schritte jäh gehemmt hatte und beinahe stehengeblieben
war. Solches Gehetztwerden empfand Joachim als äußerst unzu-
träglich und ärgerlich; sein Atem verkürzte sich rasch, und er
hüstelte. Aber den zielbewußten Hans Castorp, dessen Organe
prachtvoll zu arbeiten schienen, kümmerte das wenig; und da
sein Vetter der Sachlage innegeworden, zog er nur schweigend
die Brauen zusammen und hielt Schritt, denn unmöglich konn-
te er jenen allein voranlaufen lassen.
Den jungen Hans Castorp belebte der schöne Morgen. Auch
hatten in der Depression seine Seelenkräfte sich heimlich ausge-
ruht, und klar leuchtete vor seinem Geist die Gewißheit, daß
der Augenblick gekommen war, da der Bann, der auf ihm gele-
gen, gebrochen werden sollte. So griff er aus, den keuchenden,
auch sonst widerstrebenden Joachim mit sich ziehend, und vor
der Biegung des Weges, wo er eben ward und rechtshin den be-
waldeten Hügel entlang führte, hatten sie Frau Chauchat so gut
wie erreicht. Da verlangsamte Hans Castorp das Tempo wieder,
um nicht in einem von Anstrengung verwilderten Zustand sein
Vorhaben auszuführen. Und jenseits des Wegknies, zwischen
Abhang und Bergwand, zwischen den rostig gefärbten Fichten,
durch deren Zweige Sonnenlichter fielen, trug es sich zu und
begab sich wunderbar, daß Hans Castorp, links von Joachim, die
liebliche Kranke überholte, daß er mit männlichen Tritten an
ihr vorüberging, und in dem Augenblick, da er sich rechts ne-
ben ihr befand, mit einer hutlosen Verneigung und einem mit
halber Stimme gesprochenen »Guten Morgen« sie ehrerbietig
(wieso eigentlich: ehrerbietig) begrüßte und Antwort von ihr
empfing: mit freundlicher, nicht weiter erstaunter Kopfneigung
dankte sie, sagte auch ihrerseits guten Morgen in seiner Sprache,
wobei ihre Augen lächelten, - und das alles war etwas anderes,
etwas gründlich und beseligend anderes als der Blick auf seinen
Stiefel, es war ein Glücksfall und eine Wendung der Dinge zum
Guten und Allerbesten, ganz beispielloser Art und fast die Fas-
sungskraft überschreitend; es war die Erlösung.
Auf Flügelsohlen, geblendet von vernunftloser Freude im
Besitz des Grußes, des Wortes, des Lächelns, eilte Hans Castorp
an des mißbrauchten Joachim Seite vorwärts, der schweigend
von jenem fort den Abhang hinunterblickte. Ein Streich war es
gewesen, ein ziemlich ausgelassener, und wohl sogar etwas wie
Verrat und Tücke in Joachims Augen, das wußte Hans Castorp
sehr gut. Es war nicht geradeso, wie wenn er jemand Wildfrem-
des um einen Bleistift ersucht hätte, - vielmehr wäre es beinahe
ungehobelt gewesen, an einer Dame, mit der man seit Monaten
unter demselben Dache lebte, steif und ohne Ehrenbezeigung
vorüberzugehen, und war nicht neulich im Wartezimmer Claw-
dia sogar ins Gespräch mit ihnen gekommen? Darum mußte
Joachim schweigen. Aber Hans Castorp verstand wohl, weshalb
der ehrliebende Joachim sonst noch schwieg und abgewendeten
Kopfes ging, während er selbst über seinen gelungenen Streich
so ausbündig und durchgängerisch glücklich war. Glücklicher
konnte nicht sein, wer etwa im Flachlande erlaubter-, aussichts-
reicher- und im Grunde vergnügterweise einem gesunden
Gänschen »sein Herz geschenkt« und großen Erfolg dabei ge-
habt hatte, - nein, so glücklich, wie er nun über das wenige, das
er sich in guter Stunde geraubt und gesichert, konnte ein solcher
nicht sein . . . Darum schlug er nach einer Weile seinem Vetter
mit Macht auf die Schulter und sagte:
»Hallo, du, was ist mit dir? Es ist so schönes Wetter! Nachher
wollen wir zum Kurhaus hinunter, da machen sie wahrschein-
lich Musik, bedenke mal! Vielleicht spielen sie ›Hier an dem
Herzen treu geborgen, die Blume, sieh, von jenem Morgen‹ aus
›Carmen‹. Was ist dir über die Leber gelaufen?«
»Nichts«, sagte Joachim. »Aber du siehst so heiß aus, ich
fürchte, mit deiner Senkung ist es zu Ende.«
Es war zu Ende damit. Die beschämende Herabstimmung
von Hans Castorps Natur war überwunden durch den Gruß,
den er mit Clawdia Chauchat getauscht hatte, und ganz genau
genommen, war es dies Bewußtsein, dem eigentlich seine Ge-
nugtuung galt. Ja, Joachim hatte recht gehabt: Merkurius stieg
wieder! Er stieg, als Hans Castorp ihn nach dem Spaziergang zu
Rate zog, auf rund 3 8 Grad.
Wenn gewisse Anspielungen Herrn Settembrinis Hans Castorp
geärgert hatten, - verwundern durfte er sich nicht darüber und
hatte kein Recht, den Humanisten erzieherischer Spürsucht zu
zeihen. Ein Blinder hätte bemerken müssen, wie es um ihn
stand: er selbst tat nichts, um es geheimzuhalten, eine gewisse
Hochherzigkeit und noble Einfalt hinderte ihn einfach, aus sei-
nem Herzen eine Mördergrube zu machen, worin er sich im-
merhin - und vorteilhaft, wenn man will, - von dem dünnhaa-
rigen Verliebten aus Mannheim und seinem schleichenden We-
sen unterschied. Wir erinnern und wiederholen, daß dem Zu-
stande, in dem er sich befand, in der Regel ein Drang und
Zwang, sich zu offenbaren, eingeboren ist, ein Trieb zum Be-
kenntnis und Geständnis, eine blinde Eingenommenheit von
sich selbst und eine Sucht, die Welt mit sich zu erfüllen, - desto
befremdlicher für uns Nüchterne, je weniger Sinn, Vernunft
und Hoffnung offenbar bei der Sache ist. Wie solche Leute es
eigentlich anfangen, sich zu verraten, ist schwer zu sagen; sie
können, scheint es, nichts tun und lassen, was sie nicht verriete,
- besonders nun gar in einer Gesellschaft, von der ein urteilen-
der Kopf bemerkt hatte, sie habe im ganzen nur zwei Dinge im
Sinn, nämlich erstens Temperatur und dann - nochmals Tempe-
ratur, das heißt zum Beispiel die Frage, mit wem Frau General-
konsul Wurmbrandt aus Wien sich für die Flatterhaftigkeit des
Hauptmanns Miklosich schadlos halte: ob mit dem völlig gene- senen schwedischen Recken oder mit dem Staatsanwalt Paravant
aus Dortmund oder drittens mit beiden zugleich. Denn daß die
Bande, die den Staatsanwalt und Frau Salomon aus Amsterdam
mehrere Monate lang verknüpft hatten, nach gütlicher Überein-
kunft gelöst worden waren und Frau Salomon, dem Zuge ihrer
Jahre folgend, sich den zarteren Semestern zugewandt und den
wulstlippigen Gänser vom Tische der Kleefeld unter ihre Fitti-
che genommen oder, wie Frau Stöhr es in einer Art von Kanz-
leistil, dabei aber nicht ohne Anschaulichkeit ausdrückte, ihn
»sich beigebogen« hatte, - das war sicher und bekannt, so daß
folglich der Staatsanwalt freie Hand hatte, sich der Generalkon-
sulin wegen mit dem Schweden zu schlagen oder zu vertragen.
Diese Prozesse also, die in der Berghofgesellschaft und be-
sonders unter der febrilen Jugend anhängig waren, und bei de-
nen die Balkondurchgänge (an den Glaswänden vorbei und das
Geländer entlang) offenbar eine bedeutende Rolle spielten: die-
se Vorgänge hatte man im Sinn, sie bildeten einen Hauptbe-
standteil der hiesigen Lebensluft, - und auch damit ist das, was
hier vorschwebt, nicht eigentlich ausgedrückt. Hans Castorp
hatte nämlich den eigentümlichen Eindruck, daß auf einer
Grundangelegenheit, welcher überall in der Welt eine hinläng-
liche, in Ernst und Scherz sich äußernde Wichtigkeit zugebilligt
wird, hierorts denn doch ein Ton-, Wert- und Bedeutungszei-
chen lag, so schwer und vor Schwere so neu, daß es die Sache
selbst in einem völlig neuen und, wenn nicht schrecklichen, so
doch in seiner Neuheit erschreckenden Lichte erscheinen ließ.
Indem wir dies aussagen, verändern wir unsere Mienen und be-
merken, daß, wenn wir von den fraglichen Beziehungen bisher
in einem leichten und spaßhaften Ton gesprochen haben sollten,
es aus denselben geheimen Gründen geschehen wäre, aus denen
es oft geschieht, ohne daß für die Leichtigkeit oder Spaßhaftig-
keit der Sache damit irgend etwas bewiesen wäre; und in der
Sphäre, wo wir uns befinden, wäre das in der Tat noch weniger
der Fall als anderwärts. Hans Castorp hatte geglaubt, sich auf je-
ne gern bewitzelte Grundangelegenheit im üblichen Maße zu
verstehen, und mochte mit Recht so geglaubt haben. Nun er-
kannte er, daß er sich im Flachlande nur sehr unzulänglich dar-
auf verstanden, eigentlich sich in einfältiger Unwissenheit dar-
über befunden hatte, - während hier persönliche Erfahrungen,
deren Natur wir mehrfach anzudeuten versuchten, und die ihm
Enzyklopädiein gewissen Augenblicken den Ausruf »Mein Gott!« abpreßten,
ihn allerdings von innen her befähigten, den steigenden Akzent
des Unerhörten, Abenteuerlich-Namenlosen wahrzunehmen
und zu begreifen, den unter Denen hier oben die Sache allge-
mein und für jeden trug. Nicht daß man nicht auch hier darüber
gewitzelt hätte. Aber weit mehr noch als unten trug hier diese
Manier das Gepräge des Unsachgemäßen, sie hatte etwas Zähne-
klapperndes und Kurzatmiges, was sie als durchsichtigen Deck-
mantel für die darunter verborgene oder vielmehr nicht zu ver-
bergende Not allzu deutlich kennzeichnete. Hans Castorp erin-
nerte sich des fleckigen Erblassens, das Joachim gezeigt hatte,
als jener zum ersten und einzigen Mal in der unschuldig nek-
kenden Art des Tieflandes die Rede auf Marusjas Körperlichkeit
gebracht hatte. Er erinnerte sich auch der kalten Blässe, die, als
er Frau Chauchat vom einfallenden Abendlichte befreit, sein ei-
genes Gesicht überzogen hatte, - und daran, daß er sie vorher
und nachher bei verschiedenen Gelegenheiten auf manchem
fremden Gesicht gewahr geworden war: auf zweien zugleich in
der Regel, zum Beispiel auf den Gesichtern der Frau Salomon
und des jungen Gänser in jenen Tagen, da das, was Frau Stöhr
so redensartlich bezeichnet, sich zwischen ihnen angebahnt hat-
te. Er erinnerte sich, sagen wir, daran und verstand, daß es unter
solchen Umständen nicht nur sehr schwer gewesen wäre, sich
nicht zu »verraten«, sondern daß auch die Bemühung darum nur
wenig gelohnt haben würde. Mit anderen Worten: es mochte
denn doch wohl nicht allein Hoch- und Treuherzigkeit, son-
dern eine gewisse Ermutigung durch die Atmosphäre im Spiele
sein, wenn Hans Castorp sich wenig bemüßigt fand, seinen
Empfindungen Zwang anzutun und aus seinem Zustand ein
Hehl zu machen.
Ware nicht die von Joachim sofort hervorgerufene Schwie-
rigkeit gewesen, hier Bekanntschaften zu machen, diese Schwie-
rigkeit, die man hauptsächlich darauf zurückführen muß, daß die
Vettern in der Kurgesellschaft sozusagen eine Partie und Minia-
turgruppe für sich bildeten, und daß der militärische Joachim,
auf nichts als rasche Genesung bedacht, der näheren Berührung
und Gemeinschaft mit den Leidensgenossen grundsätzlich ab-
hold war: so hätte Hans Castorp noch weit mehr Gelegenheit
gehabt und genommen, seine Gefühle hochherzig-zügellos un-
ter die Leute zu bringen. Immerhin konnte Joachim ihn eines
Abends während der Salongeselligkeit betreffen, wie er mit
Hermine Kleefeld, ihren beiden Tischherren Gänser und Ras-
mussen und viertens dem Jungen mit dem Einglas und dem
Fingernagel zusammenstand und mit Augen, die ihren übernor-
malen Glanz nicht verleugneten, mit bewegter Stimme eine
Stegreifrede über Frau Chauchats eigen- und fremdartige Ge-
sichtsbildung hielt, während seine Zuhörer Blicke tauschten,
sich anstießen und kicherten.
Das war peinigend für Joachim; aber der Urheber solcher
Lustbarkeit war unempfindlich gegen die Enthüllung seines Zu-
Standes, er mochte meinen, daß derselbe, unbeachtet und ver-
borgen, nicht zu seinem Rechte gekommen wäre. Des allgemei-
nen Verständnisses dafür durfte er sicher sein. Die Schadenfreu-
de, die sich darein mischte, nahm er in den Kauf. Nicht nur von
seinem eigenen Tisch, sondern nachgerade auch von anderen,
benachbarten blickte man auf ihn, um sich an seinem Erblei-
chen und Erröten zu weiden, wenn nach Beginn einer Mahlzeit
die Glastür ins Schloß schmetterte, und auch hiermit war er
wohl gar noch zufrieden, da es ihm schien, daß seinem Rausch,
indem er Aufmerksamkeit erregte, eine gewisse Anerkennung
und Bestätigung von außen zuteil werde, geeignet, seine Sache
zu fördern, seine unbestimmten und unvernünftigen Hoffnun-
gen zu ermutigen, - und das beglückte ihn sogar. Es kam dahin,
daß man sich buchstäblich versammelte, um dem Verblendeten
zuzusehen. Das war etwa nach Tische auf der Terrasse oder am
Sonntagnachmittag vor der Conciergeloge, wenn die Kurgäste
dort ihre Post in Empfang nahmen, die an diesem Tage nicht auf
die Zimmer verteilt wurde. Vielfach wußte man, daß da ein ko-
lossal Beschwipster und Hochilluminierter sei, der sich alles an-
merken ließ, und so standen etwa Frau Stöhr, Fräulein Engel-
hart, die Kleefeld nebst ihrer Freundin mit dem Papiergesicht,
der unheilbare Herr Albin, der junge Mann mit dem Finger-
nagel und noch dieses oder jenes Mitglied der Patientenschaft,—
standen mit heruntergezogenen Mündern und durch die Nase
prustend und sahen ihm zu, der, verloren und leidenschaftlich
lächelnd, jene Hitze auf den Wangen, die ihn sofort am ersten
Abend seines Hierseins ergriffen, jenen Glanz in den Augen,
den schon der Husten des Herrenreiters darin entzündet, in ei-
ner bestimmten Richtung blickte . . .
Eigentlich war es schön von Herrn Settembrini, daß er unter
solchen Umständen auf Hans Castorp zutrat, um ihn in ein Ge-
spräch zu ziehen und nach seinem Ergehen zu fragen; aber es ist
zweifelhaft, ob dieser die menschenfreundliche Vorurteilslosig-
keit, die darin lag, dankbar zu würdigen wußte. Es mochte im
Vestibül sein, am Sonntagnachmittag. Beim Concierge drängten
sich die Gäste und streckten die Hände nach ihrer Post. Auch
Joachim war dort vorn. Sein Vetter war zurückgeblieben und
trachtete in der beschriebenen Verfassung, einen Blick Clawdia
Chauchats zu gewinnen, die mit ihrer Tischgesellschaft in der
Nähe stand, wartend, daß das Gedränge an der Loge sich lichten
möge. Es war eine Stunde, die die Kurgäste durcheinander-
mischte, eine Stunde der Gelegenheiten, geliebt und ersehnt aus
diesem Grunde von dem jungen Hans Castorp. Vor acht Tagen
war er am Schalter in sehr nahe Berührung mit Madame Chau-
chat gekommen, so daß sie ihn sogar etwas gestoßen und mit
flüchtiger Kopfbewegung »Pardon« zu ihm gesagt hatte, - wor-
auf er kraft einer febrilen Geistesgegenwart, die er segnete, zu
antworten vermocht hatte: »Pas de quoi, madame!«
Welche Lebensgunst, dachte er, daß jeden Sonntagnachmittag
mit Sicherheit in der Vorhalle Postverteilung stattfand! Man
kann sagen, daß er die Woche konsumiert hatte, indem er auf
die Wiederkehr derselben Stunde in sieben Tagen wartete, und
warten heißt: voraneilen, heißt: Zeit und Gegenwart nicht als
Geschenk, sondern nur als Hindernis empfinden, ihren Eigen-
wert verneinen und vernichten und sie im Geist überspringen.
Warten, sagt man, sei langweilig. Es ist jedoch ebensowohl oder
sogar eigentlich kurzweilig, indem es Zeitmengen verschlingt,
ohne sie um ihrer selbst willen zu leben und auszunutzen. Man
könnte sagen, der Nichts-als-Wartende gleiche einem Presser,
dessen Verdauungsapparat die Speisen, ohne ihre Nähr- und
Nutzwerte zu verarbeiten, massenhaft durchtriebe. Man könnte
weitergehen und sagen: wie unverdaute Speise ihren Mann
nicht stärker mache, so mache verwartete Zeit nicht älter. Freilich
kommt reines und unvermischtes Warten praktisch nicht vor.
Es war also die Woche verschlungen und die Sonntagnach-
mittagspoststunde wieder in Kraft getreten, nicht anders, als wä-
re es immer noch die von vor sieben Tagen. Aufs erregendste
fuhr sie fort, Gelegenheit zu machen, barg und bot in jeder Mi-
nute die Möglichkeit, mit Frau Chauchat in gesellschaftliche
Beziehungen zu treten: Möglichkeiten, von denen Hans Ca- storp sich das Herz pressen und jagen ließ, ohne sie ins Wirkli-
che übertreten zu lassen. Dem standen Hemmungen entgegen,
die teils militärischer, teils zivilistischer Natur waren: - teils
nämlich mit der Gegenwart des ehrenhaften Joachim und mit
Hans Castorps eigener Ehre und Pflicht zusammenhingen, teils
aber auch in dem Gefühl ihren Grund hatten, daß gesellschaftli-
che Beziehungen zu Clawdia Chauchat, gesittete Beziehungen,
bei denen man »Sie« sagte und Verbeugungen machte und wo-
möglich Französisch sprach - nicht nötig, nicht wünschenswert,
nicht das Richtige seien . . . Er stand und sah sie lachend spre-
chen, genau wie Pribislav Hippe dereinst auf dem Schulhof
sprechend gelacht hatte: ihr Mund öffnete sich ziemlich weit
dabei, und ihre schiefstehenden graugrünen Augen über den
Backenknochen zogen sich zu schmalen Ritzen zusammen. Das
war durchaus nicht »schön«; aber es war, wie es war, und bei
der Verliebtheit kommt das ästhetische Vernunfturteil so wenig
zu seinem Recht, wie das moralische. -
»Sie erwarten ebenfalls Briefschaften, Ingenieur?«
So redete nur einer, ein Störender. Hans Castorp fuhr zusam-
men und wandte sich Herrn Settembrini zu, der lächelnd vor
ihm stand. Es war das feine und humanistische Lächeln, mit
dem er dereinst bei der Bank am Wasserlauf den Ankömmling
zuerst begrüßt hatte, und wie damals schämte sich Hans Castorp,
als er es sah. Aber wie oft er auch im Traume den »Drehorgel-
mann« von der Stelle zu drängen gesucht hatte, weil er »hier
störe«, - der wachende Mensch ist besser als der träumende,
und nicht nur zu seiner Beschämung und Ernüchterung wurde
Hans Castorp dieses Lächelns wieder ansichtig, sondern auch
mit Gefühlen dankbarer Bedürftigkeit. Er sagte:
»Gott, Briefschaften, Herr Settembrini. Ich bin doch kein
Ambassadeur! Vielleicht ist eine Postkarte da für einen von uns.
Mein Vetter sieht eben mal nach.«
»Mir hat der hinkende Teufel da vorn meine kleinen Korre-
spondenzen schon ausgehändigt«, sagte Settembrini und führte
die Hand zur Seitentasche seines unvermeidlichen Flausrockes.
»Interessante Dinge, Dinge von literarischer und sozialer Trag-
weite, ich leugne es nicht. Es handelt sich um ein enzyklopädi-
sches Werk, an dem mitzuarbeiten ein humanitäres Institut mich
würdigt . . . Kurz, um schöne Arbeit.« Herr Settembrini brach
ab. »Aber Ihre Angelegenheiten?« fragte er. »Wie steht es damit?
Wie weit ist beispielsweise der Akklimatisierungsprozeß gedie-
hen? Sie weilen alles in allem so lange noch nicht in unserer
Mitte, daß die Frage nicht mehr an der Tagesordnung wäre.«
»Danke. Herr Settembrini, es hat nach wie vor seine Schwie-
rigkeiten damit. Ich halte für möglich, daß es das bis zum letz-
ten Tage haben wird. Manche gewöhnen sich nie, sagte mein
Vetter mir gleich, als ich ankam. Aber man gewöhnt sich daran,
daß man sich nicht gewöhnt.«
»Ein verwickelter Vorgang«, lachte der Italiener. »Eine son-
derbare Art der Einbürgerung. Natürlich, die Jugend ist zu al-
lem fähig. Sie gewöhnt sich nicht, aber sie schlägt Wurzeln.«
»Und schließlich ist das ja kein sibirisches Bergwerk hier.«
»Nein. Oh, Sie bevorzugen östliche Vergleiche. Sehr begreif-
lich. Asien verschlingt uns. Wohin man blickt: tatarische Ge-
sichter.« Und Herr Settembrini wandte diskret den Kopf über
die Schulter. »Dschingis-Khan«, sagte er, »Steppenwolfslichter,
Schnee und Schnaps, Knute, Schlüsselburg und Christentum.
Man sollte der Pallas Athene hier in der Vorhalle einen Altar er-
richten, - im Sinne der Abwehr. Sehen Sie, da vorn ist so ein
Iwan Iwanowitsch ohne Weißzeug mit dem Staatsanwalt Para-
vant in Streit geraten. Jeder will vor dem anderen an der Reihe
sein, seine Post zu empfangen. Ich weiß nicht, wer recht hat,
aber für mein Gefühl steht der Staatsanwalt im Schutze der
Göttin. Er ist zwar ein Esel, aber er versteht wenigstens Latein.«
Hans Castorp lachte, - was Herr Settembrini niemals tat.
Man konnte ihn sich herzlich lachend gar nicht vorstellen; über
die feine und trockene Spannung seines Mundwinkels brachte
er es nicht hinaus. Er sah dem jungen Manne beim Lachen zu
und fragte dann:
»Ihr Diapositiv - haben Sie bekommen?«
»Das habe ich bekommen!« bestätigte Hans Castorp wichtig.
»Schon neulich. Hier ist es.« Und er griff in die innere Brust-
tasche.
»Ah, Sie tragen es im Portefeuille. Wie einen Ausweis sozu-
sagen, einen Paß oder eine Mitgliedskarte. Sehr gut. Lassen Sie
sehen!« Und Herr Settembrini hob die kleine, mit schwarzen
Papierstreifen gerahmte Glasplatte gegen das Licht, indem er sie
zwischen Daumen und Zeigefinger seiner Linken hielt, - eine
oft gesehene, sehr übliche Bewegung hier oben. Sein Gesicht
mit den schwarzen Mandelaugen grimassierte ein wenig, wäh- rend er das funebre Lichtbild prüfte, - ohne ganz deutlich wer-
den zu lassen, ob es nur des genaueren Sehens wegen oder aus
anderen Gründen geschah.
»Ja, ja«, sagte er dann. »Hier haben Sie Ihre Legitimation, ich
danke bestens.« Und er reichte das Glas seinem Besitzer zurück,
reichte es ihm von der Seite, gewissermaßen über den eigenen
Arm hinüber und abgewandten Gesichtes.
»Haben Sie die Stränge gesehen?« fragte Hans Castorp. »Und
die Knötchen?«
»Sie wissen«, antwortete Herr Settembrini schleppend, »wie
ich über den Wert dieser Produkte hier denke. Sie wissen auch,
daß die Flecke und Dunkelheiten da im Inneren zum allergröß-
ten Teil physiologisch sind. Ich habe hundert Bilder gesehen,
die ungefähr aussahen wie Ihres, und die die Entscheidung, ob
sie wirklich einen ›Ausweis‹ bildeten oder nicht, einigermaßen
in das Belieben des Beurteilers stellten. Ich rede als Laie, aber
immerhin als ein langjähriger Laie.«
»Sieht Ihr eigener Ausweis schlimmer aus?«
»Ja, etwas schlimmer. - Übrigens ist mir bekannt, daß auch
unsere Herren und Meister auf dieses Spielzeug allein keine
Diagnose gründen. - Und Sie beabsichtigen nun also, bei uns
zu überwintern?«
»Ja, lieber Gott . . . Ich fange an, mich an den Gedanken zu
gewöhnen, daß ich erst mit meinem Vetter zusammen wieder
hinunterfahren werde.«
»Das heißt, Sie gewöhnen sich daran, daß Sie sich nicht . . .
Sie formulierten das sehr witzig. Ich hoffe, Sie haben Ihre Sa-
chen erhalten, - warme Kleider, solides Schuhwerk?«
»Alles. Alles in schönster Ordnung, Herr Settembrini. Ich ha-
be meine Verwandten informiert, und unsere Haushälterin hat
mir alles als Eilgut geschickt. Ich kann es nun aushalten.«
»Das beruhigt mich. Aber halt, Sie brauchen einen Sack, ei-
nen Pelzsack, - wo haben wir unsere Gedanken! Dieser Nach-
sommer ist trügerisch; in einer Stunde kann es tiefer Winter
sein. Sie werden hier die kältesten Monate verbringen . . .«
»Ja, der Liegesack«, sagte Hans Castorp, »der ist wohl ein Zu-
behör, Ich habe auch schon flüchtig daran gedacht, daß wir in
den nächsten Tagen mal, mein Vetter und ich, in den Ort gehen
müssen und einen kaufen. Man braucht das Ding später nie
wieder, aber schließlich für vier bis sechs Monate lohnt es.«
»Es lohnt, es lohnt. - Ingenieur!« sagte Herr Settembrini lei-
se, indem er näher an den jungen Mann herantrat. »Wissen Sie
nicht, daß es grauenhaft ist, wie Sie mit den Monaten herum-
werfen? Grauenhaft, weil unnatürlich und Ihrem Wesen fremd,
nur auf der Gelehrigkeit Ihrer Jahre beruhend. Ach, diese über-
große Gelehrigkeit der Jugend! - sie ist die Verzweiflung der
Erzieher, denn vor allem ist sie bereit, sich im Schlimmen zu
bewähren. Reden Sie nicht, wie es in der Luft liegt, junger
Mensch, sondern wie es Ihrer europäischen Lebensform ange-
messen ist! Hier liegt vor allem viel Asien in der Luft, - nicht
umsonst wimmelt es von Typen aus der moskowitischen Mon-
golei! Diese Leute« - und Herr Settembrini deutete mit dem
Kinn über die Schulter hinter sich - »richten Sie sich innerlich
nicht nach ihnen, lassen Sie sich von ihren Begriffen nicht infi-
zieren, setzen Sie vielmehr Ihr Wesen, Ihr höheres Wesen gegen
das ihre, und halten Sie heilig, was Ihnen, dem Sohn des We-
stens, des göttlichen Westens, - dem Sohn der Zivilisation, nach
Natur und Herkunft heilig ist, zum Beispiel die Zeit! Diese
Freigebigkeit, diese barbarische Großartigkeit im Zeitverbrauch
ist asiatischer Stil, - das mag ein Grund sein, weshalb es den
Kindern des Ostens an diesem Orte behagt. Haben Sie nie be-
merkt, daß, wenn ein Russe ›vier Stunden‹ sagt, es nicht mehr
ist, als wenn unsereins ›eine‹ sagt? Leicht zu denken, daß die
Nonchalance dieser Menschen im Verhältnis zur Zeit mit der
wilden Weiträumigkeit ihres Landes zusammenhängt. Wo viel
Raum ist, da ist viel Zeit, - man sagt ja, daß sie das Volk sind,
das Zeit hat und warten kann. Wir Europäer, wir können es
nicht. Wir haben so wenig Zeit, wie unser edler und zierlich ge-
gliederter Erdteil Raum hat, wir sind auf genaue Bewirtschaf-
tung des einen wie des anderen angewiesen, auf Nutzung, Nut-
zung, Ingenieur! Nehmen Sie unsere großen Städte als Sinnbild,
diese Zentren und Brennpunkte der Zivilisation, diese Misch-
kessel des Gedankens! In demselben Maße, wie der Boden sich
dort verteuert, Raumverschwendung zur Unmöglichkeit wird,
in demselben Maße, bemerken Sie das, wird dort auch die Zeit
immer kostbarer. Carpe diem! Das sang ein Großstädter. Die
Zeit ist eine Göttergabe, dem Menschen verliehen, damit er sie
nutze - sie nutze, Ingenieur, im Dienste des Menschheitsfort-
schritts.«
Selbst dieses letzte Wort, so viele Hindernisse es seiner me-
diterranen Zunge bieten mochte, hatte Herr Settembrini auf er-
freuliche Art, klar, wohllautend und - man kann wohl sagen -
plastisch zu Gehör gebracht. Hans Castorp antwortete nicht an-
ders, als mit der kurzen, steifen und befangenen Verbeugung ei-
nes Schülers, der eine verweisartige Belehrung entgegennimmt.
Was hätte er erwidern sollen? Dies Privatissimum, das Herr Set-
tembrini ihm insgeheim, mit dem Rücken gegen die ganze üb-
rige Gästeschaft und beinahe flüsternd, gehalten, hatte zu sachli-
chen, zu ungesellschaftlichen, zu wenig gesprächsmäßigen Cha-
rakter getragen, als daß der Takt erlaubt hätte, auch nur Beifall
zu äußern. Man antwortet einem Lehrer nicht: »Das haben Sie
schön gesagt.« Hans Castorp hatte es wohl früher manchmal ge-
tan, gewissermaßen um das gesellschaftliche Gleichheitsverhält-
nis zu wahren, allein so dringlich erzieherisch hatte der Huma-
nist noch niemals gesprochen, es blieb nichts übrig, als die Ver-
mahnung einzustecken, - benommen wie ein Schuljunge von
soviel Moral.
Man sah übrigens Herrn Settembrini an, daß seine Gedan-
kentätigkeit auch im Schweigen noch ihren Portgang nahm.
Noch immer stand er dicht vor Hans Castorp, so daß dieser sich
sogar ein wenig zurückbeugte, und seine schwarzen Augen wa-
ren in fixer und sinnend blinder Einstellung auf des jungen
Mannes Gesicht gerichtet.
»Sie leiden, Ingenieur!« fuhr er fort. »Sie leiden wie ein Ver-
irrter, - wer sähe es Ihnen nicht an? Aber auch Ihr Verhalten
zum Leiden sollte ein europäisches Verhalten sein, - nicht das
des Ostens, der, weil er weich und zur Krankheit geneigt ist,
diesen Ort so ausgiebig beschickt . . . Mitleid und unermeßliche
Geduld, das ist seine Art, dem Leiden zu begegnen. Es kann, es
darf die unsrige, die Ihre nicht sein! . . . Wir sprachen von mei-
ner Post. . . Sehen Sie, hier . . . Oder besser noch, - kommen
Sie! Es ist unmöglich, hier . . . Wir ziehen uns zurück, wir treten
dort drüben ein. Ich mache Ihnen Eröffnungen, welche . . .
Kommen Sie!« Und sich umwendend, zog er Hans Castorp fort
aus dem Vestibül, in das erste, dem Portal am nächsten gelegene
der Gesellschaftszimmer, das als Schreib- und Leseraum einge-
richtet und jetzt leer von Gästen war. Es zeigte eichene Wandtäfe-
lungen unter seinem hellen Gewölbe, Bücherschränke, einen von
Stühlen umgebenen, mit gerahmten Zeitungen belegten Tisch
in der Mitte und Schreibgelegenheiten unter den Bögen der Fen-
sternischen. Herr Settembrini schritt bis in die Nähe eines
der Fenster vor, Hans Castorp folgte ihm. Die Tür blieb offen.
»Diese Papiere«, sagte der Italiener, indem er aus der beutel-
artigen Seitentasche seines Flausches mit fliegender Hand ein
Konvolut, ein umfangreiches, schon geöffnetes Briefkuvert zog
und seinen Inhalt, verschiedene Drucksachen nebst einem
Schreiben, vor Hans Castorps Augen durch die Finger gleiten
ließ, »diese Papiere tragen in französischer Sprache den Auf-
druck: ›Internationaler Bund für Organisierung des Fortschritts‹.
Man sendet sie mir aus Lugano, wo sich ein Filialbureau des
Bundes befindet. Sie fragen mich nach seinen Grundsätzen, sei-
nen Zielen? Ich gebe sie Ihnen in zwei Worten. Die Liga für
Organisierung des Fortschritts leitet aus der Entwicklungslehre
Darwins die philosophische Anschauung ab, daß der innerste
Naturberuf der Menschheit ihre Selbstvervollkommnung ist.
Sie folgert daraus weiter, daß es Pflicht eines jeden ist, der sei-
nem Naturberuf genügen will, am Menschheitsfortschritt tätig
mitzuarbeiten. Viele sind ihrem Rufe gefolgt; die Zahl ihrer
Mitglieder in Frankreich, Italien, Spanien, der Türkei und selbst
in Deutschland ist bedeutend. Auch habe ich die Ehre, in den
Bundesregistern geführt zu werden. Ein wissenschaftlich aus-
gearbeitetes Reformprogramm großen Stils ist entworfen, das
alle augenblicklichen Vervollkommnungsmöglichkeiten des
menschlichen Organismus umfaßt. Das Problem der Gesund-
heit unserer Rasse wird studiert, man prüft alle Methoden zur
Bekämpfung der Degeneration, die ohne Zweifel eine bekla-
genswerte Begleiterscheinung der zunehmenden Industrialisie-
rung ist. Ferner betreibt der Bund die Gründung von Volksuni-
versitäten, die Überwindung der Klassenkämpfe durch all die
sozialen Verbesserungen, die sich zu diesem Zwecke empfehlen,
endlich die Beseitigung der Völkerkämpfe, des Krieges durch
die Entwicklung des internationalen Rechts. Sie sehen, die An-
strengungen der Liga sind hochherzig und umfassend. Mehrere
internationale Zeitschriften zeugen von ihrer Tätigkeit, - Mo-
natsrevuen, die in drei oder vier Weltsprachen höchst anregend
über die fortschrittliche Entwicklung der Kulturmenschheit be-
richten, zahlreiche Ortsgruppen sind in den verschiedenen Län-
dern begründet worden, die durch Diskussionsabende und
Sonntagsfeiern im Sinne des menschlichen Fortschrittsideals
aufklärend und erbaulich wirken sollen. Vor allem beeifert sich der Bund, den politischen Fortschrittsparteien aller Länder mit
seinem Material zur Hand zu gehen . . . Sie folgen meinen
Worten, Ingenieur?« »Absolut!« antwortete Hans Castorp heftig
und überstürzt. Er hatte bei diesem Worte das Gefühl eines
Menschen, der ausgleitet und sich eben noch glücklich auf den
Füßen hält.
Herr Settembrini schien befriedigt.
»Ich nehme an, es sind neue, überraschende Einblicke, die Sie
da tun?«
»Ja, ich muß gestehen, es ist das erste, was ich über diese . . .
diese Anstrengungen höre.«
»Hätten Sie nur«, rief Settembrini leise, »hätten Sie nur frü-
her davon gehört! Aber vielleicht hören Sie noch nicht zu spät
davon. Nun, diese Druckschriften . . . Sie wollen wissen, was sie
behandeln . . . Hören Sie weiter! Im Frühjahr war eine feierli-
che Hauptversammlung des Bundes nach Barcelona einberufen,
- Sie wissen, daß diese Stadt sich besonderer Beziehungen zur
politischen Fortschrittsidee rühmen kann. Der Kongreß tagte ei-
ne Weile lang unter Banketten und Festlichkeiten. Guter Gott,
ich wollte hinreisen, es verlangte mich sehnlichst, an den Bera-
tungen teilzunehmen. Aber dieser Schuft von Hofrat verbot es
mir unter Todesdrohungen, - und, was wollen Sie, ich fürchtete
den Tod und reiste nicht. Ich war verzweifelt, wie Sie sich den-
ken können, über den Streich, den meine unzulängliche Ge-
sundheit mir spielte. Nichts ist schmerzhafter, als wenn unser
organisches, unser tierisches Teil uns hindert, der Vernunft zu
dienen. Desto lebhafter ist meine Befriedigung über diese Zu-
schrift des Bureaus von Lugano . . % Sie sind neugierig auf ihren
Inhalt? Das glaube ich gern! Ein paar flüchtige Informatio-
nen . . . Der ›Bund zur Organisierung des Fortschritts‹, einge-
denk der Wahrheit, daß seine Aufgabe darin besteht, das Glück
der Menschheit herbeizuführen, mit anderen Worten: das
menschliche Leiden durch zweckvolle soziale Arbeit zu be-
kämpfen und am Ende völlig auszumerzen, - eingedenk ferner
der Wahrheit, daß diese höchste Aufgabe nur mit Hilfe der so-
ziologischen Wissenschaft gelöst werden kann, deren Endziel
der vollkommene Staat ist, - der Bund also hat in Barcelona die
Herstellung eines vielbändigen Buchwerkes beschlossen, das
den Titel ›Soziologie der Leidem führen wird, und worin die
menschlichen Leiden nach allen ihren Klassen und Gattungen in
genauer und erschöpfender Systematik bearbeitet werden sol-
len. Sie werden mir einwenden: was nützen Klassen, Gattun-
gen, Systeme! Ich antworte Ihnen: Ordnung und Sichtung sind
der Anfang der Beherrschung, und der eigentlich furchtbare
Feind ist der unbekannte. Man muß das Menschengeschlecht
aus den primitiven Stadien der Furcht und der duldenden
Dumpfheit herausführen und es zur Phase zielbewußter Tätig-
keit leiten. Man muß es darüber aufklären, daß Wirkungen hin-
fällig werden, deren Ursachen man zuerst erkennt und dann
aufhebt, und daß fast alle Leiden des Individuums Krankheiten
des sozialen Organismus sind. Gut! Dies ist die Absicht der So-
ziologischen Pathologie‹. Sie wird also in etwa zwanzig Bänden
von Lexikonformat alle menschlichen Leidensfälle aufführen
und behandeln, die sich überhaupt erdenken lassen, von den
persönlichsten und intimsten bis zu den großen Gruppenkon-
flikten, den Leiden, die aus Klassenfeindschaften und interna-
tionalen Zusammenstößen erwachsen, sie wird, kurz gesagt, die
chemischen Elemente aufzeigen, aus deren vielfältiger Mi-
schung und Verbindung sich alles menschliche Leiden zusam-
mensetzt, und indem sie die Würde und das Glück der Mensch-
heit zur Richtschnur nimmt, wird es ihr in jedem Falle die Mit-
tel und Maßnahmen an die Hand geben, die ihr zur Beseitigung
der Leidensursachen angezeigt scheinen. Berufene Fachmänner
der europäischen Gelehrtenwelt, Ärzte, Volkswirte und Psycho-
logen, werden sich in die Ausarbeitung dieser Enzyklopädie der
Leiden teilen, und das General-Redaktionsbureau zu Lugano
wird das Sammelbecken sein, in dem die Artikel zusammenflie-
ßen. Sie fragen mich mit den Augen, welche Rolle nun mir bei
all dem zufallen soll? Lassen Sie mich zu Ende reden! Auch den
schönen Geist will dieses Große Werk nicht vernachlässigen,
soweit er eben menschliches Leiden zum Gegenstande hat. Dar-
um ist ein eigener Band vorgesehen, der, den Leidenden zu
Trost und Belehrung, eine Zusammenstellung und kurzgefaßte
Analyse aller für jeden einzelnen Konflikt in Betracht kom-
menden Meisterwerke der Weltliteratur enthalten soll; und -
dies ist die Aufgabe, mit der man in dem Schreiben, das Sie hier
sehen, Ihren ergebensten Diener betraut.«
»Was Sie sagen, Herr Settembrini! Da erlauben Sie mir aber,
Sie herzlich zu beglückwünschen! Das ist ja ein großartiger
Auftrag und ganz wie für Sie gemacht, wie mir scheint. Es wun-
dert mich keinen Augenblick, daß die Liga an Sie gedacht hat.
Und wie muß es Sie freuen, daß Sie da nun behilflich sein kön-
nen, die menschlichen Leiden auszumerzen!«
»Es ist eine weitläufige Arbeit«, sagte Herr Settembrini sin-
nend, »zu der viel Umsicht und Lektüre erforderlich ist. Zu-
mal«, fügte er hinzu, während sein Blick sich in der Vielfältig-
keit seiner Aufgabe zu verlieren schien, »zumal in der Tat der
schöne Geist sich fast regelmäßig das Leiden zum Gegenstande
gesetzt hat und selbst Meisterwerke zweiten und dritten Ranges
sich irgendwie damit beschäftigen. Gleichviel oder desto besser!
So umfassend die Aufgabe immer sein möge, auf jeden Fall ist
sie von der Art, daß ich mich ihrer zur Not auch an diesem ver-
fluchten Aufenthalt entledigen kann, obgleich ich nicht hoffen
will, daß ich gezwungen sein werde, sie hier zu beenden. Man
kann dasselbe«, fuhr er fort, indem er wieder näher an Hans Ca-
storp herantrat und die Stimme beinahe zum Flüstern dämpfte,
»man kann dasselbe von den Pflichten nicht sagen, die Ihnen die
Natur auferlegt, Ingenieur! Das ist es, worauf ich hinauswollte,
woran ich Sie mahnen wollte. Sie wissen, wie sehr ich Ihren
Beruf bewundere, aber da er ein praktischer, kein geistiger Beruf
ist, so können Sie ihm, anders als ich, nur in der Welt drunten
nachkommen. Nur im Tiefland können Sie Europäer sein, das
Leiden auf Ihre Art aktiv bekämpfen, den Fortschritt fördern,
die Zeit nutzen. Ich habe Ihnen von der mir zugefallenen Auf-
gabe nur erzählt, um Sie zu erinnern, um Sie zu sich zu bringen,
um Ihre Begriffe richtigzustellen, die sich offenbar unter atmo-
sphärischen Einflüssen zu verwirren beginnen. Ich dringe in Sie:
Halten Sie auf sich! Seien Sie stolz und verlieren Sie sich nicht
an das Fremde! Meiden Sie diesen Sumpf, dies Eiland der Kir-
ke, auf dem ungestraft zu hausen Sie nicht Odysseus genug
sind. Sie werden auf allen vieren gehen, Sie neigen sich schon
auf Ihre vorderen Extremitäten, bald werden Sie zu grunzen be-
ginnen, - hüten Sie sich!«
Der Humanist hatte bei seinen leisen Ermahnungen den
Kopf eindringlich geschüttelt. Er schwieg mit niedergeschlage-
nen Augen und zusammengezogenen Brauen. Es war unmög-
lich, ihm scherzhaft und ausweichend zu antworten, wie Hans
Castorp es zu tun gewohnt war und wie er es auch jetzt einen
Augenblick als Möglichkeit erwog. Auch er stand mit gesenkten
Lidern. Dann hob er die Schultern und sagte ebenso leise:
»Was soll ich tun?«
»Was ich Ihnen sagte.«
»Das heißt: abreisen?«
Herr Settembrini schwieg.
»Wollen Sie sagen, daß ich nach Hause reisen soll?«
»Das habe ich Ihnen gleich am ersten Abend geraten, Inge-
nieur.«
»Ja, und damals war ich frei, es zu tun, obgleich ich es unver-
nünftig fand, die Flinte ins Korn zu werfen, nur weil die hiesige
Luft mir ein bißchen zusetzte. Seitdem hat sich die Sachlage
aber doch geändert. Seitdem hat sich diese Untersuchung erge-
ben, nach der Hofrat Behrens mir klipp und klar gesagt hat, es
lohne die Heimreise nicht, in kurzem müßte ich doch wieder
antreten, und wenn ich's da unten so weitertriebe, so ginge mir,
was hast du, was kannst du, der ganze Lungenlappen zum Teu-
fel.«
»Ich weiß, jetzt haben Sie Ihren Ausweis in der Tasche.«
»Ja, das sagen Sie so ironisch . . . mit der richtigen Ironie na-
türlich, die keinen Augenblick mißverständlich ist, sondern ein
gerades und klassisches Mittel der Redekunst, - Sie sehen, ich
merke mir Ihre Worte. Aber können Sie es denn verantworten,
mir auf diese Photographie hin und nach dem Ergebnis der
Durchleuchtung und nach der Diagnose des Hofrats die Heim-
reise anzuraten?«
Herr Settembrini zögerte einen Augenblick. Dann richtete er
sich auf, schlug auch die Augen auf, die er fest und schwarz auf
Hans Castorp richtete, und erwiderte mit einer Betonung, die
des theatralischen und effekthaften Einschlages nicht entbehrte:
»Ja, Ingenieur. Ich will es verantworten.«
Aber auch Hans Castorps Haltung hatte sich nun gestrafft. Er
hielt die Absätze geschlossen und sah Herrn Settembrini eben-
falls gerade an. Diesmal war es ein Gefecht. Hans Castorp stand
seinen Mann. Einflüsse aus der Nähe »stärkten« ihn. Da war ein
Pädagog, und dort draußen war eine schmaläugige Frau. Er ent-
schuldigte sich nicht einmal für das, was er sagte; er fügte nicht
hinzu: »Nehmen Sie es mir nicht übel.« Er antwortete:
»Dann sind Sie vorsichtiger für sich als für andere Leute! Sie
sind nicht gegen ärztliches Verbot nach Barcelona zum Fort-
schrittskongreß gereist. Sie fürchteten den Tod und blieben
hier.« Bis zu einem gewissen Grade war dadurch Herrn Settembri-
nis Pose unzweifelhaft zerstört. Er lächelte nicht ganz mühelos
und sagte:
»Ich weiß eine schlagfertige Antwort zu schätzen, selbst
wenn Ihre Logik der Sophisterei nicht fern ist. Es ekelt mich, in
einem hier üblichen abscheulichen Wettstreit zu konkurrieren,
sonst würde ich Ihnen erwidern, daß ich bedeutend kränker bin
als Sie, - leider in der Tat so krank, daß ich die Hoffnung, die-
sen Ort je wieder verlassen und in die untere Welt zurückkeh-
ren zu können, nur künstlicher- und ein wenig selbstbetrüge-
rischerweise hinfriste. In dem Augenblick, wo es sich als völlig
unanständig erweisen wird, sie aufrechtzuerhalten, werde ich
dieser Anstalt den Rücken kehren und für den Rest meiner Tage
irgendwo im Tal ein Privatlogis beziehen. Das wird traurig sein,
aber da meine Arbeitssphäre die freieste und geistigste ist, wird
es mich nicht hindern, bis zu meinem letzten Atemzuge der Sa-
che der Menschheit zu dienen und dem Geist der Krankheit die
Stirn zu bieten. Ich habe Sie auf den Unterschied, der in dieser
Beziehung zwischen uns besteht, bereits aufmerksam gemacht.
Ingenieur, Sie sind nicht der Mann, Ihr besseres Wesen hier zu
behaupten, das sah ich bei unserer ersten Begegnung. Sie halten
mir vor, ich sei nicht nach Barcelona gereist. Ich habe mich dem
Verbot unterworfen, um mich nicht vorzeitig zu zerstören. Aber
ich tat es unter dem stärksten Vorbehalt, unter dem stolzesten
und schmerzlichsten Protest meines Geistes gegen das Diktat
meines armseligen Körpers. Ob dieser Protest auch in Ihnen le-
bendig ist, indem Sie den Vorschriften der hiesigen Mächte
Folge leisten, - ob es nicht vielmehr der Körper ist und sein bö-
ser Hang, dem Sie nur zu bereitwillig gehorchen . . .«
»Was haben Sie gegen den Körper?« unterbrach Hans Castorp
ihn rasch und blickte ihn groß an mit seinen blauen Augen, de-
ren Weißes von roten Adern durchzogen war. Ihm schwindelte
vor seiner Tollkühnheit, und man sah es ihm an. »Wovon spre-
che ich?« dachte er. »Es wird ungeheuerlich. Aber ich habe mich
einmal auf Kriegsfuß mit ihm gestellt und werde ihm, so lange
es irgend geht, das letzte Wort nicht lassen. Natürlich wird er es
haben, aber das macht nichts, ich werde immerhin dabei profi-
-ieren. Ich werde ihn reizen.« Er ergänzte seinen Einwand:
»Sie sind doch Humanist? Wie können Sie schlecht auf den
Körper zu sprechen sein?«Hans Castorp wehrte ab.
» . . . Sie werden«, beharrte Settembrini, »diesen Vorwurf
ganz vergebens erheben, wenn humanistischer Adelsstolz die
Gebundenheit des Geistes an das Körperliche, an die Natur ei-
nes Tages als Erniedrigung, als Schimpf empfinden lernt. Wis-
sen Sie, daß von dem großen Plotinus die Äußerung überliefert
ist, er schäme sich, einen Körper zu haben?« fragte Settembrini
und verlangte so ernstlich eine Antwort, daß Hans Castorp ge-
nötigt war, zu gestehen, das sei das erste, was er höre.
»Porphyrius überliefert es. Eine absurde Äußerung, wenn Sie
wollen. Aber das Absurde, das ist das geistig Ehrenhafte, und
nichts kann im Grunde ärmlicher sein als der Einwand der Ab- surdität, dort, wo der Geist gegen die Natur seine Würde be-
haupten will, sich weigert, vor ihr abzudanken . . . Haben Sie
von dem Erdbeben zu Lissabon gehört?«
»Nein, - ein Erdbeben? Ich sehe hier keine Zeitungen . . .«
»Sie mißverstehen mich. Nebenbei bemerkt, ist es bedauer-
lich - und kennzeichnend für diesen Ort -, daß Sie es hier ver-
säumen, die Presse zu lesen. Aber Sie mißverstehen mich, das
Naturereignis, von dem ich spreche, ist nicht aktuell, es fand vor
beiläufig hundertundfünfzig Jahren statt . . .«
»Ja so! Oh, warten Sie, - richtig! Ich habe gelesen, daß Goe-
the damals nachts in Weimar in seinem Schlafzimmer zu sei-
nem Diener sagte . . .«
»Ah, - nicht davon wollte ich reden«, unterbrach ihn Settem-
brini, indem er die Augen schloß und seine kleine braune Hand
in der Luft schüttelte. »Übrigens vermengen Sie die Katastro-
phen. Sie haben das Erdbeben von Messina im Sinn. Ich meine
die Erschütterung, die Lissabon heimsuchte, im Jahre 1755.
»Entschuldigen Sie.«
»Nun, Voltaire empörte sich dagegen.«
»Das heißt. . . wie? Er empörte sich?«
»Er revoltierte, ja. Er nahm das brutale Fatum und Faktum
nicht hin, er weigerte sich, davor abzudanken. Er protestierte im
Namen des Geistes und der Vernunft gegen diesen skandalösen
Unfug der Natur, dem drei Viertel einer blühenden Stadt und
Tausende von Menschenleben zum Opfer fielen . . . Sie stau-
nen? Sie lächeln? Mögen Sie immerhin staunen, was das Lä-
cheln betrifft, so nehme ich mir die Freiheit, es Ihnen zu ver-
weisen! Voltaires Haltung war die eines echten Nachkömmlings
jener alten Gallier, die ihre Pfeile gegen den Himmel schleu-
derten . . . Sehen Sie, Ingenieur, da haben Sie die Feindschaft
des Geistes gegen die Natur, sein stolzes Mißtrauen gegen sie,
sein hochherziges Bestehen auf dem Rechte zur Kritik an ihr
und ihrer bösen, vernunftwidrigen Macht. Denn sie ist die
Macht, und es ist knechtisch, die Macht hinzunehmen, sich mit
ihr abzufinden . . . wohlgemerkt, sich innerlich mit ihr abzufin-
den. Da haben Sie aber auch jene Humanität, die sich schlech-
terdings in keinen Widerspruch verstrickt, sich keines Rückfalls
in christliche Duckmäuserei schuldig macht, wenn sie im Kör-
per das böse, das widersacherische Prinzip zu erblicken sich ent-
schließt. Der Widerspruch, den Sie zu sehen meinen, ist im
Settembrini lächelte, diesmal ungezwungen und selbstgewiß.
»›Was haben Sie gegen die Analyse?‹« zitierte er, den Kopf auf
der Schulter. »»Sind Sie schlecht auf die Analyse zu sprechen?‹ -
Sie werden mich immer bereit finden, Ihnen Rede zu stehen,
Ingenieur«, sagte er mit Verbeugung und einer salutierenden
Handbewegung gegen den Fußboden, »besonders wenn Ihre
Einwendungen Geist haben. Sie parieren nicht ohne Eleganz.
Humanist, - gewiß, ich bin es. Asketischer Neigungen werden
Sie mich niemals überführen. Ich bejahe, ich ehre und liebe den
Körper, wie ich die Form, die Schönheit, die Freiheit, die Hei-
terkeit und den Genuß bejahe, ehre und liebe, - wie ich die
›Welt‹, die Interessen des Lebens vertrete gegen sentimentale
Weltflucht, — den Classicismo gegen die Romantik. Ich denke,
meine Stellungnahme ist eindeutig. Eine Macht, ein Prinzip
aber gibt es, dem meine höchste Bejahung, meine höchste und
letzte Ehrerbietung und Liebe gilt, und diese Macht, dieses
Prinzip ist der Geist. Wie sehr ich es verabscheue, irgendein ver-
dächtiges Mondscheingespinst und -gespenst, das man ›die See-
le‹ nennt, gegen den Leib ausgespielt zu sehen, - innerhalb der
Antithese von Körper und Geist bedeutet der Körper das böse,
das teuflische Prinzip, denn der Körper ist Natur, und die Natur
- innerhalb ihres Gegensatzes zum Geiste, zur Vernunft, ich
wiederhole das! - ist böse, - mystisch und böse. ›Sie sind Hu-
manist! ‹ Allerdings bin ich es, denn ich bin ein Freund des
Menschen, wie Prometheus es war, ein Liebhaber der Mensch-
heit und ihres Adels. Dieser Adel aber ist beschlossen im Geiste,
in der Vernunft, und darum werden Sie ganz vergebens den
Vorwurf des christlichen Obskurantismus erheben . . .«Grunde immer derselbe. ›Was haben Sie gegen die Analyse?‹
Nichts . . . wenn sie Sache der Belehrung, der Befreiung und
des Fortschritts ist. Alles . . . wenn ihr der scheußliche Hautgout
des Grabes anhaftet. Es ist mit dem Körper nicht anders. Man
muß ihn ehren und verteidigen, wenn es sich um seine Emanzi-
pation und Schönheit handelt, um die Freiheit der Sinne, um
Glück und um Lust. Man muß ihn verachten, sofern er als Prin-
zip der Schwere und der Trägheit sich der Bewegung zum Lich-
te entgegensetzt, ihn verabscheuen, sofern er gar das Prinzip der
Krankheit und des Todes vertritt, sofern sein spezifischer Geist
der Geist der Verkehrtheit ist, der Geist der Verwesung, der
Wollust, und der Schande . . .«
Settembrini hatte die letzten Worte, dicht vor Hans Castorp
stehend, fast ohne Ton und sehr rasch gesprochen, um fertig zu
werden. Entsatz näherte sich für Hans Castorp, Joachim betrat,
zwei Postkarten in der Hand, das Lesezimmer, die Rede des Li-
teraten brach ab, und die Gewandtheit, mit der sein Ausdruck
ins gesellschaftlich Leichte hinüberwechselte, verfehlte nicht ih-
ren Eindruck auf seinen Schüler, - wenn man Hans Castorp so
nennen konnte.
»Da sind Sie, Leutnant! Sie werden Ihren Vetter gesucht ha-
ben, - verzeihen Sie! Wir waren da in ein Gespräch geraten, -
wenn mir recht ist, hatten wir sogar einen kleinen Zwist. Er ist
kein übler Räsonneur, Ihr Vetter, ein durchaus nicht ungefährli-
cher Gegner im Wortstreit, wenn es ihm darauf ankommt.«
Humaniora
Hans Castorp und Joachim Ziemßen saßen in weißen Hosen
und blauen Jacken nach dem Diner im Garten. Es war noch ei-
ner dieser gepriesenen Oktobertage, ein Tag, heiß und leicht,
festlich und herb zugleich, mit südlich dunkler Himmelsbläue
über dem Tal, dessen von Wegen durchzogene und besiedelte
Triften im Grunde noch heiter grünten, und von dessen rauh
bewaldeten Lehnen Kuhgeläut kam, - dieser blechern-friedli-
che, einfältig-musikalische Laut, der klar und ungestört durch
die stillen, dünnen, leeren Lüfte schwebte, die Feierstimmung
vertiefend, die über hohen Gegenden waltet.
Die Vettern saßen auf einer Bank am Ende des Gartens vor
einem Rondell junger Tannen. - Der Platz lag am nordwestli-
chen Rande der eingezäunten, um fünfzig Meter über das Tal
erhöhten Plattform, die das Postament des Berghofgeländes bil-
dete. Sie schwiegen. Hans Castorp rauchte. Er haderte innerlich
mit Joachim, weil dieser nach Tische nicht an der Geselligkeit
auf der Veranda hatte teilnehmen wollen, sondern ihn gegen
Wunsch und Willen in die Stille des Gartens genötigt hatte, be-
vor sie den Liegedienst aufnehmen würden. Das war tyrannisch
von Joachim. Genau genommen, waren sie nicht die siamesi-
schen Zwillinge. Sie konnten sich trennen, wenn ihre Neigun-
gen auseinandergingen. Hans Castorp war ja nicht hier, um Joa-
chim Gesellschaft zu leisten, sondern er war selbst Patient. Er
schmollte in diesem Sinne, und er konnte es aushalten, zu
schmollen, da er Maria Mancini hatte. Die Hände in den Sei-
tentaschen seiner Jacke, die braunbeschuhten Füße von sich ge-
streckt, hielt er die lange, mattgraue Zigarre, die sich noch im
ersten Stadium der Konsumtion befand, das heißt: von deren
stumpfer Spitze er die Asche noch nicht abgestreift hatte, in der
Mitte der Lippen, so daß sie etwas abwärts hing, und genoß
nach der starken Mahlzeit ihr Aroma, dessen er nun völlig wie-
der habhaft geworden war. Mochte sonst seine Eingewöhnung
hier oben nur in der Gewöhnung daran bestehen, daß er sich
nicht gewöhnte, - was den Chemismus seines Magens, die Ner-
ven seiner trockenen und zu Blutungen neigenden Schleimhäu-
te betraf, so hatte offenbar die Anpassung sich endlich doch
vollzogen: unmerklich und ohne daß er den Fortschritt hatte
verfolgen können, hatte sich im Wandel der Tage, dieser fünf-
undsechzig oder siebzig Tage, sein ganzes organisches Behagen
an dem wohlfabrizierten pflanzlichen Reiz- oder Betäubungs-
mittel wieder hergestellt. Er freute sich des wiedergekehrten
Vermögens. Die moralische Genugtuung verstärkte den physi-
schen Genuß. Während seiner Bettlägrigkeit hatte er an dem
mitgebrachten Vorrat von zweihundert Stück gespart; Restbe-
slände davon waren noch vorhanden. Aber zugleich mit der
Wäsche, den Winterkleidern hatte er sich von Schalleen auch
Weitere fünfhundert Stück der Bremer Ware kommen lassen,
um eingedeckt zu sein. Es waren schöne lackierte Kistchen mit
einem Globus, vielen Medaillen und einem von Fahnen um-
flatterten Ausstellungsgebäude in Gold geschmückt.
Wie sie saßen, siehe, so kam Hofrat Behrens durch den Gar-
ten. Er hatte heute am Mittagessen im Saale teilgenommen; am
Tische der Frau Salomon hatte man ihn die riesigen Hände vor
seinem Teller falten sehen. Dann hatte er sich wohl auf der Ter-
rasse verweilt, persönliche Töne angeschlagen, wahrscheinlich
das Stiefelbandkunststück ausgeführt, für jemanden, der es noch
nicht gesehen. Nun kam er auf dem Kieswege schlendernd her-
an, ohne Ärztekittel, in kleinkariertem Schwalbenschwanz, den
steifen Hut im Nacken, eine Zigarre auch seinerseits im Munde,
die sehr schwarz war, und aus der er große, weißliche Rauch-
wolken sog. Sein Kopf, sein Gesicht mit den bläulich erhitzten
Backen, der Stumpfnase, den feuchten, blauen Augen und dem
geschürzten Bärtchen waren klein im Verhältnis zu der langen,
leicht gebückten und geknickten Gestalt und zu dem Umfange
seiner Hände und Füße. Er war nervös, sichtlich schrak er zu-
sammen, als er die Vettern bemerkte, und blieb sogar etwas ver-
legen, da er gerade auf sie zugehen mußte. Er begrüßte sie in
der gewohnten Weise, aufgeräumt und redensartlich, mit »Sieh
da, sieh da, Timotheus!« und Segenswünschen für ihren Stoff-
wechsel, indem er sie nötigte, sitzenzubleiben, da sie sich zu
seinen Ehren erheben wollten.
»Geschenkt, geschenkt. Keine Umstände weiter mit mir
schlichtem Manne. Kommt mir gar nicht zu, sintemalen Sie Pa-
tienten sind, einer wie der andere. Sie haben so was nicht nötig.
Nichts zu sagen gegen die Situation, wie sie ist.«
Und er blieb vor ihnen stehen, die Zigarre zwischen Zeige-
und Mittelfinger seiner riesigen Rechten.
»Wie schmeckt der Krautwickel, Castorp? Lassen Sie mal se-
hen, ich bin Kenner und Liebhaber. Die Asche ist gut: was ist
denn das für eine bräunliche Schöne?«
»Maria Mancini, Postre de Banquett aus Bremen, Herr Hof-
rat. Kostet wenig oder nichts, neunzehn Pfennig in reinen Far-
ben, hat aber ein Bukett, wie es sonst in dieser Preislage nicht
vorkommt. Sumatra-Havanna, Sandblattdecker, wie Sie sehen.
Ich habe mich sehr an sie gewöhnt. Es ist eine mittelvolle Mi-
schung und sehr würzig, aber leicht auf der Zunge. Sie hat es
gern, wenn man ihr lange die Asche läßt, ich streife nur höch-
stens zweimal ab. Natürlich hat sie ihre kleinen Launen, aber
die Kontrolle bei der Herstellung muß besonders genau sein,
denn Maria ist sehr zuverlässig in ihren Eigenschaften und luftet
vollkommen gleichmäßig. Darf ich Ihnen eine anbieten?« »Danke, wir können ja mal tauschen.« Und sie zogen ihre
Etuis.
»Die hat Rasse«, sagte der Hofrat, indem er seine Marke hin-
reichte. »Temperament, wissen Sie, Saft und Kraft. St.-Felix-
Brasil, ich habe es immer mit diesem Charakter gehalten. Ein
rechter Sorgenbrecher, brennt ein wie Schnaps, und namentlich
gegen das Ende hat sie was Fulminantes. Einige Zurückhaltung
im Verkehr wird empfohlen, man kann nicht eine an der ande-
ren anzünden, das geht über Manneskraft. Aber lieber mal einen
ordentlichen Happen, als den ganzen Tag Wasserdampf. . .«
Sie drehten die gewechselten Geschenke zwischen den Fin-
gern, prüften mit sachlicher Kennerschaft diese schlanken Kör-
per, die mit den schräg gleichlaufenden Rippen ihrer erhöhten,
hie und da etwas gelüfteten Wickelränder, ihrem aufliegenden.
Geäder, das zu pulsen schien, den kleinen Unebenheiten ihrer
Haut, dem Spiel des Lichtes auf ihren Flächen und Kanten etwas
organisch Lebendiges hatten. Hans Castorp sprach es aus:
»So eine Zigarre hat Leben. Sie atmet regelrecht. Zu Hause
ließ ich es mir mal einfallen, Maria in einer luftdichten Blechki-
ste aufzubewahren, um sie vor Feuchtigkeit zu schützen. Wollen
Sie glauben, daß sie starb? Sie kam um und war tot binnen Wo-
chenfrist, - lauter ledrige Leichen.«
Und sie tauschten ihre Erfahrungen aus über die beste Art,
Zigarren aufzubewahren, namentlich Importen. Der Hofrat
liebte Importen, er hätte am liebsten immer nur schwere Ha-
vannas geraucht. Nur leider vertrug er sie nicht, und zwei kleine
Henry Clays, die er einmal in einer Gesellschaft ans Herz ge-
nommen, hätten ihn, wie er erzählte, um ein Haar unter den
Rasen gebracht. »Ich rauche sie zum Kaffee«, sagte er, »eine nach
der anderen, und denke mir wenig dabei. Aber wie ich fertig
bin, da steigt mir die Frage auf, wie mir eigentlich zu Sinne
wird. Ganz anders jedenfalls, total fremdartig, wie noch nie im
Leben. Nach Hause zu kommen, war keine Kleinigkeit, und wie
ich da bin, da denke ich erst recht, mich laust der Affe. Eisbeine,
wissen Sie, kalter Schweiß, so Sie wollen, linnenweiß das Ge-
sicht, das Herz in allen Zuständen, ein Puls, - mal fadenförmig
und kaum zu fühlen, mal holterdiepolter, über Stock und Stein,
verstehen Sie, und das Gehirn in einer Aufregung . . . Ich war
überzeugt, daß ich abtanzen sollte. Ich sage: abtanzen, weil das
das Wort ist, das mir damals einfiel, und das ich brauchte zur
Kennzeichnung meines Befindens. Denn eigentlich war es
höchst fidel und eine rechte Festivität, obgleich ich kolossale
Angst hatte oder, richtiger gesagt, ganz und gar aus Angst be-
stand. Aber Angst und Festivität schließen sich ja nicht aus, das
weiß jeder. Der Bengel, der zum erstenmal ein Mädchen haben
soll, hat auch Angst, und sie auch, und dabei schmelzen sie nur
so vor Vergnüglichkeit. Na, ich wäre ebenfalls beinahe ge-
schmolzen, mit wogendem Busen wollte ich abtanzen. Aber die
Mylendonk brachte mich mit ihren Anwendungen aus der
Stimmung. Eiskompressen, Bürstenfrottage, eine Kampferinjek-
tion, und so blieb ich der Menschheit erhalten.«
Elans Castorp, sitzend in seiner Eigenschaft als Patient, blickte
mit einer Miene, die von Gedankentätigkeit zeugte, zu Behrens
auf, dessen blaue, quellende Augen sich beim Erzählen mit Trä-
nen gefüllt hatten.
»Sie malen doch manchmal, Herr Hofrat«, sagte er plötzlich.
Der Hofrat tat, als pralle er zurück.
»Nanu? Jüngling, wie kommen Sie mir vor?«
»Verzeihung. Ich habe es gelegentlich erwähnen hören. Es
fiel mir eben ein.«
»Na, dann will ich mich mal nicht aufs Leugnen verlegen.
Wir sind allzumal schwächliche Menschen. Ja, so was ist vorge-
kommen. Anch'io sono pittore, wie jener Spanier zu sagen
pflegte.«
»Landschaften?« fragte Hans Castorp kurz und gönnerhaft.
Die Umstände verleiteten ihn zu diesem Tone.
»Soviel Sie wollen!« antwortete der Hofrat mit verlegener
Prahlerei. »Landschaften, Stilleben, Tiere, - was ein Kerl ist,
schreckt überhaupt vor gar nichts zurück.«
»Aber keine Porträts?«
»Auch ein Porträt ist wohl mal mit untergelaufen. Wollen Sie
mir Ihres in Auftrag geben?«
»Ha, ha, nein. Aber es wäre sehr freundlich, wenn Herr Hof-
rat uns Ihre Bilder bei Gelegenheit mal zeigen würden.«
Auch Joachim, nachdem er den Vetter erstaunt betrachtet, be-
eilte sich zu versichern, daß das sehr freundlich sein würde.
Behrens war entzückt, geschmeichelt bis zur Begeisterung. Er
wurde sogar rot vor Vergnügen, und seine Augen schienen ihre
Tränen diesmal vergießen zu wollen.
»Aber gern!« rief er. »Aber mit dem allergrößten Pläsier! Aber gleich auf der Stelle, wenn's Ihnen Spaß macht! Kommen
Sie her, kommen Sie mit, ich braue uns einen türkischen Kaffee
auf meiner Bude!« Und er nahm die jungen Leute am Arm, zog
sie von der Bank und führte sie, eingehängt zwischen ihnen,
den Kiesweg entlang gegen seine Wohnung, die, wie sie wuß-
ten, in dem nahen nordwestlichen Flügel des Berghofgebäudes
gelegen war.
»Ich habe mich ja selbst«, erklärte Hans Castorp, »früher hie
und da in dieser Richtung versucht.«
»Was Sie sagen. Ganz solide in Öl?«
»Nein, nein, über das eine oder andere Aquarell hab' ich's
nicht hinausgebracht. Mal ein Schiff, ein Seestück, Kindereien.
Aber ich sehe Bilder sehr gern, und darum war ich so frei . . .«
Namentlich Joachim fand sich einigermaßen beruhigt und
aufgeklärt über seines Vetters befremdende Neugier durch diese
Erläuterung, - und mehr für ihn, als für den Hofrat, hatte Hans
Castorp sich denn auch auf seine eigenen künstlerischen Versu-
che berufen. Sie langten an: es gab kein so prächtiges, von La-
ternen flankiertes Portal an dieser Seite, wie drüben an der Auf-
fahrt. Ein paar gerundete Stufen führten zu der eichenen Haus-
tür empor, die der Hofrat mit einem Drücker seines reichhalti-
gen Schlüsselbundes öffnete. Seine Hand zitterte dabei, ent-
schieden war er nervös. Ein Vorraum, als Garderobe ausgestattet,
nahm sie auf, wo Behrens seinen steifen Hut an den Nagel
hing. Drinnen, auf dem kurzen, vom allgemeinen Teil des Ge-
bäudes durch eine Glastür abgetrennten Korridor, an dessen
beiden Seiten die Räumlichkeiten der Privatwohnung lagen,
rief er nach dem Dienstmädchen und machte seine Bestellung.
Dann ließ er seine Gäste unter jovialen und ermutigenden Re-
densarten eintreten, - durch eine der Türen zur Rechten.
Ein paar banal-bürgerlich möblierte Räume, nach vorn, gegen
das Tal blickend, gingen ineinander, ohne Verbindungstüren,
nur durch Portieren getrennt: ein »altdeutsches« Eßzimmer, ein
Wohn- und Arbeitszimmer mit Schreibtisch, über dem eine
Studentenmütze und gekreuzte Schläger hingen, wolligen Tep-
pichen, Bibliothek und Sofaarrangement und noch ein Rauchka-
binett, das »türkisch« eingerichtet war. Überall hingen Bilder,
die Bilder des Hofrats, - höflich und zur Bewunderung bereit
gingen die Augen der Eintretenden sogleich darüberhin. Des
Hofrats entschwebte Gattin war mehrmals zu sehen: in Öl undauch als Photographie auf dem Schreibtisch. Es war eine dünn
und fließend gekleidete, etwas rätselhafte Blondine, welche, die
Hände an der linken Schulter gefaltet - und zwar nicht fest ge-
faltet, sondern nur so, daß die oberen Pingerglieder schwach
ineinander lagen -, ihre Augen entweder gen Himmel gerichtet
oder tief niedergeschlagen und unter den langen, schräg von
den Lidern abstehenden Wimpern versteckt hielt: nur geradeaus
und dem Beschauer entgegen blickte die Selige niemals. Sonst
gab es hauptsächlich gebirgige Landschaftsmotive, Berge im
Schnee und im Tannengrün, Berge, von Höhenqualm umwogt,
und Berge, deren trockene und scharfe Umrisse unter dem Ein-
flusse Segantinis in einen tiefblauen Himmel schnitten. Ferner
waren da Sennhütten, wammige Kühe auf besonnter Weide ste-
hend und lagernd, ein gerupftes Huhn, das seinen verdrehten
Hals zwischen Gemüsen von einer Tischplatte hängen ließ, Blu-
menstücke, Gebirglertypen und anderes mehr -, gemalt dies al-
les mit einem gewissen flotten Dilettantismus, in keck aufge-
klecksten Farben, die öfters aussahen, als seien sie unmittelbar
aus der Tube auf die Leinwand gedrückt, und die lange ge-
braucht haben mußten, bis sie getrocknet waren - bei groben
Fehlern war es zuweilen wirksam.
Anschauend wie in einer Ausstellung gingen sie die Wände
entlang, begleitet vom Hausherrn, der dann und wann ein Mo-
tiv bei Namen nannte, meistens aber schweigend, in der stolzen
Beklommenheit des Künstlers, es genoß, seine Augen zusam-
men mit denen Fremder auf seinen Werken ruhen zu lassen.
Das Porträt Clawdia Chauchats hing im Wohnzimmer an der
Fensterwand, - Hans Castorp hatte es schon beim Eintreten mit
raschem Blicke erspäht, obgleich es nur eine entfernte Ähnlich-
keit aufwies. Absichtlich mied er die Stelle, hielt seine Begleiter
im Eßzimmer fest, wo er einen grünen Blick ins Sergital mit
bläulichen Gletschern im Hintergrunde zu bewundern vorgab,
steuerte dann aus eigener Machtvollkommenheit zuerst ins tür-
kische Kabinett hinüber, das er, Lob auf den Lippen, ebenfalls
gründlich durchmusterte, und besichtigte dann die Eingangs-
wand des Wohnzimmers, auch Joachim manchmal zur Beifalls-
äußerung auffordernd. Endlich wandte er sich um und fragte
mit Maßen stutzend:
»Da ist doch ein bekanntes Gesicht?«
»Erkennen Sie sie?« wollte Behrens hören.
»Doch, da ist wohl eine Täuschung nicht möglich. Das ist die
Dame vom Guten Russentisch, mit dem französischen Na-
men . . .«
»Stimmt, die Chauchat. Freut mich, daß Sie sie ähnlich fin-
den.«
»Sprechend!« log Hans Castorp, weniger aus Falschheit, als in
dem Bewußtsein, daß er, wenn alles mit rechten Dingen zuge-
gangen wäre, das Modell gar nicht hätte erkennen dürfen, - so
wenig, wie Joachim es aus eigenen Kräften jemals erkannt hätte,
der gute, überlistete Joachim, dem nun freilich ein Licht auf-
ging, das wahre Licht nach dem falschen, das Hans Castorp ihm
vorher angezündet. »Ja so«, sagte er leise und schickte sich dar-
ein, das Bild betrachten zu helfen. Sein Vetter hatte sich für ihr
Fernbleiben von der Verandageselligkeit schadlos zu halten ge-
wußt. Es war ein Bruststück im Halbprofil, etwas unter Lebens-
größe, dekolletiert, mit einer Schleierdraperie um Schultern und
Busen, in einen breiten, schwarzen, nach innen abfallenden
Rahmen gefaßt. Frau Chauchat erschien da zehn Jahre älter, als
sie war, wie das bei Dilettantenporträts, die charakteristisch sein
wollen, zu gehen pflegt. Im ganzen Gesicht war zuviel Rot, die
Nase war arg verzeichnet, die Haarfarbe nicht getroffen, zu stro-
hig, der Mund verzerrt, der besondere Reiz der Physiognomie
nicht gesehen oder nicht herausgebracht, durch Vergröberung
seiner Ursachen verfehlt, das Ganze ein ziemlich pfuscherhaftes
Produkt, als Bildnis seinem Gegenstande nur weitläufig ver-
wandt. Aber Hans Castorp nahm es mit der Ähnlichkeit nicht
weiter genau, die Beziehungen dieser Leinwand zu Frau Chau-
chats Person waren ihm eng genug, das Bild sollte Frau Chauchat
darstellen, sie selbst hatte in diesen Räumen dazu Modell geses-
sen, das genügte ihm, bewegt wiederholte er:
»Wie sie leibt und lebt!«
»Sagen Sie das nicht«, wehrte der Hofrat ab. »Es war ein
klotziges Stück Arbeit, ich bilde mir nicht ein, so recht damit
fertig geworden zu sein, obgleich wir wohl zwanzig Sitzungen
gehabt haben, - wie wollen Sie denn fertig werden mit einer so
vertrackten Visage. Man denkt, sie muß leicht zu erwischen sein,
mit ihren hyperboreischen Jochbeinen und den Augen, wie auf-
gesprungene Schnitte in Hefegebäck. Ja, hat sich was. Macht
man die Einzelheit richtig, verpatzt man das Ganze. Das reine
Vexierrätsei. Kennen Sie sie? Möglicherweise sollte man sie
nicht abmalen, sondern nach dem Gedächtnis arbeiten. Kennen
Sie sie denn?«
»Ja, nein, oberflächlich, wie man hier die Leute so kennt . . .«
»Na, ich kenne sie ja mehr inwendig, subkutan, verstehen
Sie, über arteriellen Blutdruck, Gewebsspannung und Lymphbe-
wegung, da weiß ich bei ihr so ziemlich Bescheid - aus be-
stimmten Gründen. Das Oberflächliche bietet größere Schwie-
rigkeiten. Haben Sie sie schon manchmal gehen sehen? Wie sie
geht, so ist ihr Gesicht. Eine Schleicherin. Nehmen Sie zum Ex-
empel die Augen, - ich rede nicht von der Farbe, die auch ihre
Tücken hat; ich meine den Sitz, den Schnitt. Die Lidspalte, sa-
gen Sie, ist geschlitzt, schief. Das scheint Ihnen aber nur so. Was
Sie täuscht, ist der Epikanthus, das heißt eine Varietät, die bei
gewissen Rassen vorkommt und darin besteht, daß ein Haut-
überschuß, der von dem flachen Nasensattel dieser Leute her-
rührt, von der Deckfalte des Lides über den inneren Augenwin-
kel hinabreicht. Ziehen Sie die Haut über der Nasenwurzel
straff an, und sie haben ein Auge ganz wie von unsereinem. Ei-
ne pikante Mystifikation also, übrigens nicht weiter ehrenvoll;
denn bei Lichte besehen, läuft der Epikanthus auf eine atavisti-
sche Hemmungsbildung hinaus.«
»So verhält sich das also«, sagte Hans Castorp. »Ich wußte es
nicht, aber es interessiert mich schon längst, was es mit solchen
Augen auf sich hat.«
»Vexation, Täuschung«, bekräftigte der Hofrat. »Zeichnen Sie
sie einfach schief und geschlitzt, so sind Sie verloren. Sie müs-
sen die Schiefheit und Geschlitztheit zuwege bringen, wie die
Natur sie zuwege bringt, Illusion in der Illusion treiben, sozusa-
gen, und dazu ist natürlich nötig, daß Sie über den Epikanthus
Bescheid wissen. Wissen kann überhaupt nicht schaden. Sehen
Sie sich die Haut an, die Körperhaut hier. Ist das anschaulich,
oder ist es nicht so besonders anschaulich Ihrer Meinung nach?«
»Enorm«, sagte Hans Castorp, »enorm anschaulich ist sie ge-
malt, die Haut. Ich glaube, ähnlich gut gemalte ist mir nie vor-
gekommen. Man meint die Poren zu sehen.« Und er fuhr leicht
mit dem Handrande über das Dekollete des Bildes, das sehr
weiß gegen die übertriebene Rötung des Gesichtes abstach, wie
ein Körperteil, der gewöhnlich dem Lichte nicht ausgesetzt ist,
und so, absichtlich oder nicht, die Vorstellung des Entblößtseins
aufdringlich hervorrief, - ein jedenfalls ziemlich plumper Effekt. Trotzdem war Hans Castorps Lob berechtigt. Die matt
schimmernde Weiße dieser zarten, aber nicht mageren Brüste,
die sich in der bläulichen Schleierdraperie verlor, hatte viel Na-
tur; sicherlich war sie mit Gefühl gemalt, aber unbeschadet ei-
ner gewissen Süßigkeit, die davon ausging, hatte der Künstler
ihr eine Art von wissenschaftlicher Realität und lebendiger Ge-
nauigkeit zu verleihen gewußt. Er hatte sich des körnigen Cha-
rakters der Leinwand bedient, um ihn, namentlich in der Ge-
gend der zart hervortretenden Schlüsselbeine, durch die Ölfarbe
hindurch als natürliche Unebenheit der Hautoberfläche wirken
zu lassen. Ein Leberfleckchen links, wo die Brust sich zu teilen
begann, war nicht außer acht gelassen, und zwischen den Erhe-
bungen glaubte man schwächlich-bläuliches Geäder durchschei-
nen zu sehen. Es war, als ginge unter dem Blick des Betrachters
ein kaum merklicher Schauer von Sensibilität über diese Nackt-
heit, - gewagt zu sagen: man mochte sich einbilden, die Perspi-
ration, den unsichtbaren Lebensdunst dieses Fleisches wahrzu-
nehmen, so als würde man, wenn man etwa die Lippen darauf
drückte, nicht den Geruch von Farbe und Firnis, sondern den
des menschlichen Körpers verspüren. Wir geben mit alldem die
Eindrücke Hans Castorps wieder: aber wenn er besonders bereit
war, solche Eindrücke zu empfangen, so ist doch sachlich festzu-
stellen, daß Frau Chauchats Dekollete das bei weitem bemer-
kenswerteste Stück Malerei in diesem Zimmer war.
Hofrat Behrens schaukelte sich, die Hände in den Hosenta-
schen, auf Absätzen und Fußballen, während er seine Arbeit zu-
gleich mit den Besuchern betrachtete.
»Freut mich, Herr Kollege«, sagte er, »freut mich, daß es Ih-
nen einleuchtet. Es ist eben gut und kann gar nicht schaden,
wenn man auch unter der Epidermis ein bißchen Bescheid weiß
und mitmalen kann, was nicht zu sehen ist, - mit anderen Wor-
ten: wenn man zur Natur noch in einem andern Verhältnis steht
als bloß dem lyrischen, wollen wir mal sagen; wenn man zum
Beispiel im Nebenamt Arzt ist, Physiolog, Anatom und von den
Dessous auch noch so seine stillen Kenntnisse hat, - das kann
von Vorteil sein, sagen Sie, was Sie wollen, es gibt entschieden
ein Prä. Die Körperpelle da hat Wissenschaft, die können Sie
mit dem Mikroskop auf ihre organische Richtigkeit untersu-
chen. Da sehen Sie nicht bloß die Schleim- und Hornschichten
der Oberhaut, sondern darunter ist das Lederhautgewebe ge-dacht mit seinen Salbendrüsen und Schweißdrüsen und Blutge-
fäßen und Wärzchen, - und darunter wieder die Fetthaut, die
Polsterung, wissen Sie, die Unterlage, die mit ihren vielen Fett-
zellen die holdseligen weiblichen Formen zustande bringt. Was
aber mitgewußt und mitgedacht ist, das spricht auch mit. Es
fließt Ihnen in die Hand und tut seine Wirkung, ist nicht da
und irgendwie doch da, und das gibt Anschaulichkeit.«
Hans Castorp war Feuer und Flamme für dieses Gespräch,
seine Stirn war gerötet, seine Augen eiferten, er wußte nicht,
was er zuerst erwidern sollte, denn er hatte vieles zu sagen. Er-
stens beabsichtigte er, das Bild von der beschatteten Fenster-
wand fort an einen günstigeren Platz zu schaffen, zweitens
wollte er unbedingt an des Hofrats Äußerungen über die Natur
der Haut anknüpfen, die ihn dringlich interessierten, drittens
aber einen eigenen allgemeinen und philosophischen Gedanken
auszudrücken versuchen, der ihm ebenfalls höchst am Herzen
lag. Während er schon die Hände an das Porträt legte, um es ab-
zuhängen, fing er hastig an:
»Jawohl, jawohl! Sehr gut, das ist wichtig. Ich möchte sa-
gen . . . Das heißt, Herr Hofrat sagten: »Noch in einem anderen
Verhältnis‹. Es wäre gut, wenn außer dem lyrischen - so, glaube
ich, sagten Sie -, dem künstlerischen Verhältnis noch ein an-
deres vorhanden wäre, wenn man die Dinge, kurz gesagt, noch
unter einem anderen Gesichtswinkel auffaßte, zum Beispiel
dem medizinischen. Das ist kolossal zutreffend - entschuldigen
Herr Hofrat -, ich meine, es ist darum so hervorragend richtig,
weil es sich da eigentlich gar nicht um grundverschiedene Ver-
hältnisse und Gesichtswinkel handelt, sondern genau genom-
men immer um ein und denselben - bloß um Spielarten davon,
ich meine: Schattierungen, ich meine also: Variationen von ein
und demselben allgemeinen Interesse, von dem auch die künst-
lerische Beschäftigung bloß ein Teil und ein Ausdruck ist, wenn
ich so sagen darf. Ja, entschuldigen Sie, ich hänge das Bild ab, es
hat ja hier absolut kein Licht. Sie werden sehen, ich trage es mal
eben zum Sofa hinüber, ob es denn da nicht doch ganz an-
ders . . . Ich wollte sagen: Womit beschäftigt sich die medizini-
sche Wissenschaft? Ich verstehe ja natürlich nichts davon, aber
sie beschäftigt sich doch mit dem Menschen. Und die Juristerei,
die Gesetzgebung und Rechtsprechung? Auch mit dem Men-
schen. Und die Sprachforschung, mit der ja meistenteils die Ausübung des pädagogischen Berufs verbunden ist? Und die
Theologie, die Seelsorge, das geistliche Hirtenamt? Alle mit
dem Menschen, es sind alles bloß Abschattierungen von ein
und demselben wichtigen und . . . hauptsächlichen Interesse,
nämlich dem Interesse am Menschen, es sind die humanisti-
schen Berufe, mit einem Wort, und wenn man sie studieren
will, so lernt man als Grundlage vor allem einmal die alten
Sprachen, nicht wahr, der formalen Bildung halber, wie man
sagt. Sie wundern sich vielleicht, daß ich so davon rede, ich bin
ja bloß Realist, Techniker. Aber ich habe noch neulich im Lie-
gen darüber nachgedacht: es ist doch ausgezeichnet, eine ausge-
zeichnete Einrichtung in der Welt, daß man jeder Art von hu-
manistischem Beruf das Formale, die Idee der Form, der schö-
nen Form, wissen Sie, zugrunde legt, - das bringt so etwas No-
bles und Überflüssiges in die Sache und außerdem so etwas von
Gefühl und . . . Höflichkeit, - das Interesse wird dadurch beina-
he schon zu etwas wie einem galanten Anliegen . .. Das heißt,
ich drücke mich höchstwahrscheinlich unpassend aus, aber man
sieht da, wie das Geistige und das Schöne sich vermischen und
eigentlich immer schon eines waren, mit anderen Worten: die
Wissenschaft und die Kunst, und daß also die künstlerische Be-
schäftigung unbedingt auch dazu gehört, als fünfte Fakultät ge-
wissermaßen, daß sie auch gar nichts anderes ist als ein humani-
stischer Beruf, eine Abschattierung des humanistischen Interesses,
insofern ihr wichtigstes Thema oder Anliegen doch auch wie-
der der Mensch ist, das werden Sie mir zugeben. Ich habe ja bloß
Schiffe und Wasser gemalt, wenn ich mich in meiner Jugend
mal in dieser Richtung versuchte, aber das Anziehendste in der
Malerei ist und bleibt in meinen Augen doch das Porträt, weil es
unmittelbar den Menschen zum Gegenstand hat, darum fragte
ich gleich, ob Herr Hofrat sich auch auf diesem Gebiet betätig-
ten . . .Würde es hier nun nicht ganz erheblich günstiger hängen?«
Beide, Behrens sowohl wie Joachim, sahen ihn an, ob er sich
dessen nicht schäme, was er da aus dem Stegreif zusammengere-
det. Aber Hans Castorp war viel zu sehr bei der Sache, um ver-
legen zu werden. Er hielt das Bild an die Sofawand und ver-
langte Antwort, ob es da nicht bedeutend besser belichtet sei.
( deichzeitig brachte das Dienstmädchen auf einem Brett heißes
Wasser, einen Spirituskocher und Kaffeetäßchen. Der Hofrat
wies ins Kabinett und sagte:
»Dann müßten Sie sich aber eigentlich nicht so sehr für Ma-
lerei interessieren, als in erster Linie für Skulptur . . . Doch, da
hat es natürlich mehr Licht. Wenn Sie meinen, daß es so viel
davon verträgt. . . Für Plastik, meine ich, weil die es doch am
reinsten und ausschließlichsten mit dem Menschen im allge-
meinen zu tun hat. Daß uns aber das Wasser nicht wegkocht.«
»Sehr wahr, die Plastik«, sagte Hans Castorp, während sie
hinübergingen, und vergaß, das Bild wieder aufzuhängen oder
abzustellen, er nahm es mit, trug es bei Fuß ins anstoßende
Zimmer. »Sicher, so eine griechische Venus oder so ein Athlet,
da zeigt sich das Humanistische zweifellos am deutlichsten, es
ist wohl im Grunde das Wahre, die eigentlich humanistische Art
von Kunst, wenn man es sich überlegt.«
»Na, was die kleine Chauchat betrifft«, bemerkte der Hofrat,
»so ist das wohl jedenfalls mehr ein Gegenstand für die Male-
rei, ich glaube, Phidias oder der andere mit der mosaischen Na-
mensendung, die hätten die Nase gerümpft über ihre Art von
Physiognomie . . . Was machen Sie denn, was schleppen Sie sich
denn mit dem Schinken?«
»Danke, ich stelle es erst mal hier an mein Stuhlbein, da steht
es ja für den Augenblick ganz gut. Die griechischen Plastiker
kümmerten sich aber nicht viel um den Kopf, es kam ihnen auf
den Körper an, das war vielleicht gerade das Humanistische . . .
Und die weibliche Plastik, das ist also Fett?«
»Das ist Fett!« sagte endgültig der Hofrat, der einen Wand-
schrank aufgeschlossen und ihm das Zubehör zur Kaffeeberei-
tung entnommen hatte, eine röhrenförmige türkische Mühle,
den langgestielten Kochbecher, das Doppelgefäß für Zucker und
gemahlenen Kaffee, alles aus Messing. »Palmitin, Stearin,
Olein«, sagte er und schüttete Kaffeebohnen aus einer Blech-
büchse in die Mühle, deren Kurbel er zu drehen begann. »Die
Herren sehen, ich mache alles selbst, von Anfang an, es
schmeckt noch mal so gut. - Was dachten Sie denn? Daß es
Ambrosia wäre?«
»Nein, ich wußte es schon selbst. Es ist nur merkwürdig, es
so zu hören«, sagte Hans Castorp.
Sie saßen im Winkel zwischen Tür und Fenster, an einem
Bambustaburett mit orientalisch ornamentierter Messingplatte,
auf der das Kaffeegerät zwischen Rauchutensilien Platz gefun-
den hatte: Joachim neben Behrens auf der reichlich mit seide- nen Kissen ausgestatteten Ottomane, Hans Castorp in einem
Klubsessel auf Rollen, gegen den er Frau Chauchats Porträt ge-
lehnt hatte. Ein bunter Teppich lag unter ihnen. Der Hofrat löf-
felte Kaffee und Zucker in den gestielten Becher, goß Wasser
nach und ließ das Getränk über der Spiritusflamme aufkochen.
Es schäumte braun in den Zwiebeltäßchen und erwies sich beim
Nippen als ebenso stark wie süß.
»Ihre übrigens auch«, sagte Behrens. »Ihre Plastik, soweit da-
von die Rede sein kann, ist natürlich auch Fett, wenn auch nicht
in dem Grade wie bei den Weibern. Bei unsereinem macht das
Fett gewöhnlich bloß den zwanzigsten Teil vom Körpergewicht
aus, bei den Weibern den sechzehnten. Ohne das Unterhaut-
zellgewebe, da wären wir alle bloß Morcheln. Mit den Jahren
schwindet es ja, und dann gibt es den bekannten unästhetischen
Faltenwurf. Am dicksten und fettesten ist es an der weiblichen
Brust und am Bauch, an den Oberschenkeln, kurz überall, wo
ein bißchen was los ist für Herz und Hand. Auch an den Fuß-
sohlen ist es fett und kitzlig.«
Hans Castorp drehte die röhrenförmige Kaffeemühle zwi-
schen den Händen. Sie war, wie die ganze Garnitur, wohl eher
indischer oder persischer, als türkischer Herkunft: der Stil der in
das Messing gearbeiteten Gravierungen, deren Flächen blank
aus dem matt gehaltenen Grunde traten, deutete darauf hin.
Hans Castorp betrachtete die Ornamentik, ohne gleich klug dar-
aus werden zu können. Als er klug daraus geworden war, errö-
tete er unversehens.
»Ja, das ist so ein Gerät für alleinstehende Herren«, sagte
Behrens. »Darum halte ich es unter Verschluß, wissen Sie. Mei-
ne Küchenfee könnte sich die Augen daran verderben. Sie wer-
den ja wohl weiter keinen Schaden davontragen. Ich habe es
mal von einer Patientin geschenkt bekommen, einer ägypti-
schen Prinzessin, die uns ein Jährchen die Ehre schenkte. Sie se-
hen, das Muster wiederholt sich an jedem Stück. Ulkig, was?«
»Ja, das ist merkwürdig«, erwiderte Hans Castorp. »Ha, nein,
mir macht es natürlich nichts. Man kann es ja sogar ernst und
leierlich nehmen, wenn man will, - obgleich es dann am Ende
auf einer Kaffeegarnitur nicht ganz am Platz ist. Die Alten sol-
len ja so etwas gelegentlich auf ihren Särgen angebracht haben.
Das Obszöne und das Heilige waren ihnen gewissermaßen ein
und dasselbe.«
»Na, was die Prinzessin betrifft«, sagte Behrens, »die war
nun, glaub ich, mehr für das erstere. Sehr schöne Zigaretten ha-
be ich übrigens auch noch von ihr, das ist was Extrafeines, wird
nur bei erstklassigen Gelegenheiten aufgefahren.« Und er holte
die grellbunte Schachtel aus dem Wandschrank, um sie anzubie-
ten.
Joachim enthielt sich, indem er die Absätze zusammenzog.
Hans Castorp griff zu und rauchte die ungewöhnlich große und
breite, mit einer Sphinx in Golddruck geschmückte Zigarette an,
die in der Tat wundervoll war.
»Erzählen Sie uns doch noch etwas von der Haut«, bat er,
»wenn Sie so freundlich sein wollen, Herr Hofrat!« Er hatte
Frau Chauchats Porträt wieder an sich genommen, hatte es auf
sein Knie gestellt und betrachtete es, in den Stuhl zurückge-
lehnt, die Zigarette zwischen den Lippen. »Nicht gerade von der
Fetthaut, das wissen wir ja nun, was es damit auf sich hat. Aber
von der menschlichen Haut im allgemeinen, die Sie so gut zu
malen verstehn.«
»Von der Haut? Interessieren Sie sich für Physiologie?«
»Sehr! Ja, dafür habe ich mich schon immer im höchsten
Grade interessiert. Der menschliche Körper, für den habe ich
immer hervorragend viel Sinn gehabt. Manchmal habe ich mich
schon gefragt, ob ich nicht Arzt hätte werden sollen, - in gewis-
ser Weise hätte das, glaube ich, nicht schlecht für mich gepaßt.
Denn wer sich für den Körper interessiert, der interessiert sich
ja auch für die Krankheit - namentlich sogar für die -, tut er das
nicht? Übrigens hat es nicht viel zu sagen, ich hätte Verschiede-
nes werden können. Ich hätte zum Beispiel auch Geistlicher
werden können.«
»Nanu?«
»Ja, vorübergehend ist es mir schon manchmal so vorgekom-
men, als ob ich dabei eigentlich ganz in meinem Element gewe-
sen wäre.«
»Warum sind Sie denn Ingenieur geworden?«
»Aus Zufall. Das waren wohl mehr oder weniger die äußeren
Umstände, die darin den Ausschlag gaben.«
»Na, von der Haut? Was soll ich Ihnen denn von Ihrem
Sinnesblatt erzählen. Das ist Ihr Außenhirn, verstehen Sie, - on-
togenetisch ganz desselben Ursprungs wie der Apparat für die
sogenannten höheren Sinnesorgane da oben in Ihrem Schädel: das zentrale Nervensystem, müssen Sie wissen, ist bloß eine
leichte Umbildung der äußeren Hautschicht, und bei den niede-
ren Tieren, da gibt's den Unterschied zwischen zentral und peri-
pher überhaupt noch nicht, die riechen und schmecken mit der
Haut, müssen Sie sich vorstellen, die haben überhaupt bloß
Hautsinnlichkeit, - muß ganz behaglich sein, wenn man sich so
hineinversetzt. Dagegen bei so hoch differenzierten Lebewesen,
wie Sie und ich, da beschränkt sich der Ehrgeiz der Haut auf die
Kitzligkeit, da ist sie bloß noch Schutz- und Meldeorgan, aber
höllisch auf dem Posten gegen alles, was dem Körper zu nahe
treten will, - sie streckt ja sogar noch Tastapparate über sich hin-
aus, die Haare nämlich, die Körperhärchen, die bloß aus ver-
hornten Hautzellen bestehen und eine Annäherung schon spü-
ren lassen, bevor die Haut selbst noch berührt ist. Unter uns ge-
sagt, es ist sogar möglich, daß sich der Schutz- und Abwehrbe-
ruf der Haut nicht bloß aufs Körperliche erstreckt. . . Wissen
Sie, wie Sie rot und blaß werden?«
»Ungenau.«
»Ja, ganz genau wissen wir es, offen gestanden, auch nicht,
wenigstens was das Schamrotwerden betrifft. Die Sache ist nicht
ganz aufgehellt, denn erweiternde Muskeln, die durch die vaso-
motorischen Nerven in Bewegung gesetzt werden könnten, ha-
ben sich bis dato an den Gefäßen nicht nachweisen lassen. Wie-
so dem Hahn eigentlich der Kamm schwillt - oder was sich
sonst für renommistische Beispiele anführen lassen, - das ist so-
zusagen mysteriös, besonders da es sich um psychische Einwir-
kung handelt. Wir nehmen an, daß Verbindungen zwischen der
Großhirnrinde und dem Gefäßzentrum im Kopfmark bestehen.
Und bei gewissen Reizen also, zum Exempel: Sie schämen sich
mächtig, da spielt diese Verbindung, und die Gefäßnerven nach
dem Gesichte spielen, und dann dehnen und füllen die dortigen
Blutgefäße sich, daß Sie einen Kopf kriegen wie ein Puter, ganz
hochgeschwollen von Blut sind Sie da und können nicht aus
den Augen sehen. Dagegen in anderen Fällen, Gott weiß, was
Ihnen bevorsteht, was ganz gefährlich Schönes möglicherweise,
da ziehen die Blutgefäße der Haut sich zusammen, und die
Haut wird blaß und kalt und fällt ein, und dann sehen Sie aus
wie 'ne Leiche vor lauter Emotion, mit bleifarbenen Augenhöh-
len und einer weißen, spitzen Nase. Aber das Herz läßt der
Sympathikus ordentlich trommeln.«
»So kommt das also«, sagte Hans Castorp.
»So ungefähr. Das sind Reaktionen, wissen Sie. Da aber alle
Reaktionen und Reflexe von Haus aus einen Zweck haben, so
vermuten wir Physiologen beinah, daß auch diese Begleiter-
scheinungen psychischer Affekte eigentlich zweckmäßige
Schutzmittel sind, Abwehrreflexe des Körpers, wie die Gänse-
haut. Wissen Sie, wie Sie eine Gänsehaut kriegen?«
»Auch nicht so recht.«
»Das ist nämlich eine Veranstaltung der Hauttalgdrüsen, die
die Hautschmiere absondern, so ein eiweißhaltiges, fettiges Se-
kret, wissen Sie, nicht gerade appetitlich, aber es hält die Haut
geschmeidig, damit sie vor Dürre nicht reißt und springt und
angenehm anzufassen ist, — es ist ja nicht auszudenken, wie die
menschliche Haut anzufassen wäre ohne die Cholesterin-
schmiere. Diese Hautsalbendrüsen haben kleine organische
Muskeln, die die Drüsen aufrichten können, und wenn sie das
tun, dann wird Ihnen wie dem Jungen, dem die Prinzessin den
Eimer mit den Gründlingen über den Leib goß, wie ein Reibei-
sen wird Ihre Haut, und wenn der Reiz stark ist, so richten auch
die Haarbälge sich auf, — die Haare sträuben sich Ihnen auf dem
Kopf und die Härchen am Leibe, wie einem Stachelschwein, das
sich wehrt, und Sie können sagen, Sie haben das Gruseln ge-
lernt.«
»Oh, ich«, sagte Hans Castorp, »ich habe das schon manchmal
gelernt. Mir gruselt es sogar ziemlich leicht, bei den verschie-
densten Gelegenheiten. Was mich wundert, ist nur, daß die
Drüsen bei so verschiedenen Gelegenheiten sich aufrichten.
Wenn einer mit einem Griffel über Glas fährt, so kriegt man ei-
ne Gänsehaut, und bei besonders schöner Musik kriegt man
auch plötzlich eine, und als ich bei meiner Konfirmation das
Abendmahl nahm, da kriegte ich eine über die andere, das
Graupeln und Prickeln wollte gar nicht mehr aufhören. Es ist
doch sonderbar, wodurch nicht alles die kleinen Muskeln in
Bewegung gesetzt werden.«
»Ja«, sagte Behrens, »Reiz ist Reiz. Der Inhalt des Reizes
kümmert den Körper den Teufel was. Ob Gründlinge oder
Abendmahl, die Talgdrüsen richten sich eben auf.«
»Herr Hofrat«, sagte Hans Castorp und betrachtete das Bild
auf seinen Knien, »worauf ich noch zurückkommen wollte. Sie
sprachen vorhin von inneren Vorgängen, Lymphbewegungen und dergleichen . . . Was ist damit? Ich würde gern mehr davon
hören, von der Lymphbewegung zum Beispiel, wenn Sie die
Liebenswürdigkeit hätten, es interessiert mich sehr.«
»Das will ich glauben«, erwiderte Behrens. »Die Lymphe, das
ist das Allerfeinste, Intimste und Zarteste in dem ganzen Kör-
perbetrieb, — es schwebt Ihnen wohl vermutungsweise so vor,
wenn Sie fragen. Man spricht immer von Blut und seinen My-
sterien und nennt es einen besonderen Saft. Aber die Lymphe,
die ist ja erst der Saft des Saftes, die Essenz, wissen Sie, Blut-
milch, eine ganz deliziöse Tropfbarkeit, — nach Fettnahrung
sieht sie übrigens wirklich wie Milch aus.« Und aufgeräumt und
redensartlich begann er zu schildern, wie das Blut, diese theater-
mantelrote, durch Atmung und Verdauung bereitete, mit Gasen
gesättigte, mit Mauserschlacke beladene Fett-, Eiweiß-, Eisen-,
Zucker- und Salzbrühe, die achtunddreißig Grad heiß von der
Herzpumpe durch die Gefäße gedrückt werde und überall im
Körper den Stoffwechsel, die tierische Wärme, mit einem Wor-
te das liebe Leben in Gang halte, — wie also das Blut nicht un-
mittelbar an die Zellen herankomme, sondern wie der Druck,
unter dem es stehe, einen Extrakt und Milchsaft davon durch
die Gefäßwände schwitzen lasse und ihn in die Gewebe presse,
so daß er überall hindringe, als Gewebeflüssigkeit jedes Spält-
chen fülle und das elastische Zellgewebe dehne und spanne. Das
sei die Gewebsspannung, der Turgor, und wieder der Turgor
seinerseits mache, daß die Lymphe, wenn sie die Zellen bespült
und Stoff mit ihnen getauscht habe, in die Lymphgefäße getrie-
ben werde, die vasa lymphatica, und zurück in das Blut fließe, es
seien täglich anderthalb Liter. Er beschrieb das Röhren- und
Saugadersystem der Lymphgefäße, redete von dem Brustmilch-
gang, der die Lymphe der Beine, des Bauches und der Brust, ei-
nes Armes und einer Kopfseite sammle, von zarten Filterorga-
nen sodann, welche vielerorts in den Lymphgefäßen ausgebildet
seien, Lymphdrüsen genannt und gelegen am Halse, in der
Achselhöhle, den Ellbogengelenken, der Kniekehle und an ähn-
lich intimen und zärtlichen Körperstellen. »Da können nun
Schwellungen vorkommen«, erklärte Behrens, »und davon gin-
gen wir ja wohl aus, — Verdickungen der Lymphdrüsen, sagen
wir mal: in den Kniekehlen und den Armgelenken, wasser-
suchtähnliche Geschwülste da und dort, und das hat immer ei-
nen Grund, wenn auch nicht gerade einen schönen. Unter Um-
ständen wird einem der Verdacht der tuberkulösen Lymphge-
fäßverstopfung näher als nahgelegt.«
Hans Castorp schwieg. »Ja«, sagte er leise nach einer Pause,
»es ist so, ich hätte gut Arzt werden können. Der Brustmilch-
gang . . . Die Lymphe der Beine . . . Das interessiert mich sehr. -
Was ist der Körper!« rief er auf einmal stürmisch ausbrechend.
»Was ist das Fleisch! Was ist der Leib des Menschen! Woraus
besteht er! Sagen Sie uns das heute nachmittag, Herr Hofrat!
Sagen Sie es uns ein für allemal und genau, damit wir es wis-
sen!«
»Aus Wasser«, antwortete Behrens. »Für organische Chemie
interessieren Sie sich also auch? Das ist allergrößtenteils Wasser,
woraus der humanistische Menschenleib besteht, nichts Besseres
und nichts Schlechteres, es ist keine Ursache, heftig zu werden.
Die Trockensubstanz beträgt bloß fünfundzwanzig Prozent, und
davon sind zwanzig Prozent gewöhnliches Hühnereiweiß, Pro-
teinstoffe, wenn Sie es ein bißchen nobler ausdrücken wollen,
denen eigentlich nur noch ein bißchen Fett und Salz zugesetzt
ist, das ist so gut wie alles.«
»Aber das Hühnereiweiß. Was ist das?«
»Allerlei Elementares. Kohlenstoff, Wasserstoff, Stickstoff,
Sauerstoff, Schwefel. Manchmal auch Phosphor. Sie entwickeln
ja eine ausschweifende Wißbegier. Manche Eiweiße sind auch
mit Kohlehydraten verbunden, das heißt mit Traubenzucker
und Stärke. Im Alter wird das Fleisch zäh, das kommt, weil das
Kollagen im Bindegewebe zunimmt, der Leim, wissen Sie,
wichtigster Bestandteil der Knochen und Knorpel. Was soll ich
Ihnen denn noch erzählen? Da haben wir im Muskelplasma ein
Eiweiß, das Myosinogen, das im Tode zu Muskelfibrin gerinnt
und die Totenstarre erzeugt.«
»Ja so, die Totenstarre«, sagte Hans Castorp munter. »Sehr
gut, sehr gut. Und dann kommt die Generalanalyse, die Anato-
mie des Grabes.«
»Na, selbstredend. Das haben Sie übrigens schön gesagt.
Dann wird die Sache weitläufig. Man fließt auseinander, sozu-
sagen. Bedenken Sie all das Wasser! Und die anderen Ingre-
dienzien sind ohne Leben ja wenig haltbar, sie werden durch
die Fäulnis in simplere Verbindungen zerlegt, in anorganische.«
»Fäulnis, Verwesung«, sagte Hans Castorp, »das ist doch Ver-
brennung, Verbindung mit Sauerstoff, soviel ich weiß.« »Auffallend richtig. Oxydation.«
»Und Leben?«
»Auch. Auch, Jüngling. Auch Oxydation. Leben ist haupt-
sächlich auch bloß Sauerstoffbrand des Zelleneiweiß, da kommt
die schöne tierische Wärme her, von der man manchmal zu viel
hat. Tja, Leben ist Sterben, da gibt es nicht viel zu beschönigen,
- une destruction organique, wie irgendein Franzose es in seiner
angeborenen Leichtfertigkeit mal genannt hat. Es riecht auch
danach, das Leben. Wenn es uns anders vorkommt, so ist unser
Urteil bestochen.«
»Und wenn man sich für das Leben interessiert«, sagte Hans
Castorp, »so interessiert man sich namentlich für den Tod. Tut
man das nicht?«
»Na, so eine Art von Unterschied bleibt ja immerhin. Leben
ist, daß im Wechsel der Materie die Form erhalten bleibt.«
»Wozu die Form erhalten«, sagte Hans Castorp.
»Wozu? Hören Sie mal, das ist aber kein bißchen huma-
nistisch, was Sie da sagen.«
»Form ist ete-pe-tete.«
»Sie haben entschieden was Unternehmendes heute. Förm-
lich was Draufgängerisches. Aber ich falle nun ab«, sagte der
Hofrat. »Ich werde nun melancholisch«, sagte er und legte seine
riesige Hand über die Augen. »Sehen Sie, das kommt so über
mich. Da habe ich nun Kaffee mit Ihnen getrunken, und es hat
mir geschmeckt, und auf einmal kommt es über mich, daß ich
melancholisch werde. Die Herren müssen mich nun schon ent-
schuldigen. Es war mir was Besonderes und hat mir allen mög-
lichen Spaß gemacht. . .«
Die Vettern waren aufgesprungen. Sie machten sich Vorwür-
fe, sagten sie, den Herrn Hofrat so lange . . . Er gab beruhigende
Gegenversicherungen. Hans Castorp beeilte sich, Frau Chau-
chats Porträt ins Nebenzimmer zu tragen und wieder an seinen
Platz zu hängen. Sie betraten den Garten nicht mehr, um in ihr
Quartier zu gelangen. Behrens wies ihnen den Weg durch das
Gebäude, indem er sie bis zur Verbindungsglastür begleitete.
Sein Nacken schien stärker als sonst herauszutreten in dem Ge-
mütszustand, der plötzlich über ihn gekommen war, er blinzelte
mit seinen Quellaugen, und sein infolge der einseitigen Lippen-
schürzung schiefes Schnurrbärtchen hatte einen kläglichen Aus-
druck gewonnen.
Während sie über Korridore und Treppen gingen, sagte Hans
Castorp: »Gib zu, daß das eine gute Idee von mir war.«
»Jedenfalls war es eine Abwechslung«, erwiderte Joachim.
»Und ausgesprochen habt ihr euch ja über mancherlei Dinge bei
dieser Gelegenheit, das muß man sagen. Mir ging es sogar ein
bißchen zu sehr drüber und drunter. Es ist nun hohe Zeit, daß
wir vorm Tee doch wenigstens noch auf zwanzig Minuten in
den Liegedienst kommen. Du findest es vielleicht ete-pe-tete
von mir, daß ich so darauf halte, — draufgängerisch, wie du neu-
erdings bist. Aber du hast es ja schließlich auch nicht so nötig
wie ich.«
Forschungen
So kam, was kommen mußte, und was hier zu erleben Hans Ca-
storp noch vor kurzem sich nicht hätte träumen lassen: der Win-
ter fiel ein, der hiesige Winter, den Joachim schon kannte, da
der vorige noch in voller Herrschaft gewesen, als er hier einge-
troffen war, vor dem aber Hans Castorp sich etwas fürchtete,
obgleich er sich ja bestens dafür gerüstet wußte. Sein Vetter
suchte ihn zu beruhigen.
»Du mußt es dir nicht allzu grimmig vorstellen«, sagte er,
»nicht gerade arktisch. Man spürt die Kälte wenig wegen der
Lufttrockenheit und der Windstille. Wenn man sich gut ver-
packt, kann man bis tief in die Nacht auf dem Balkon bleiben,
ohne zu frieren. Es ist die Geschichte mit der Temperaturum-
kehr oberhalb der Nebelgrenze, es wird wärmer in höheren La-
gen, man hat das früher nicht so gewußt. Eher ist es schon kalt,
wenn es regnet. Aber du hast ja nun deinen Liegesack, und ge-
heizt wird auch ein bißchen, wenn Not an den Mann kommt.«
Übrigens konnte von Überrumpelung und Gewalttätigkeit
nicht die Rede sein, der Winter kam gelinde, er sah vorderhand
nicht sehr anders aus, als mancher Tag, den auch der Hochsom-
mer schon mit sich geführt hatte. Ein paar Tage lang hatte Süd-
wind geweht, die Sonne drückte, das Tal schien verkürzt und
verengt, nahe und nüchtern lagen die Alpenkulissen des Aus-
gangs. Dann zogen Wolken auf, drangen vom Piz Michel und
Tinzenhorn gegen Nordosten vor, und das Tal verdunkelte sich.
Dann regnete es schwer. Dann wurde der Regen unrein, weiß-
lichgrau, Schnee hatte sich dareingemischt, es war schließlich
nur noch Schnee, das Tal war angefüllt mit Gestöber, und da das
reichlich lange so ging, auch die Temperatur unterdessen be-
trächtlich gefallen war, so konnte der Schnee nicht ganz weg-
schmelzen, er war naß, aber er blieb liegen, das Tal lag in dün-
nem, feuchtem, schadhaftem weißen Gewand, gegen welches
das Nadelrauh der Lehnen schwarz abstach; im Speisesaal er-
wärmten die Röhren sich laulich. Das war Anfang November,
um Allerseelen, und es war nicht neu. Auch im August war es
schon so gewesen, und längst hatte man sich entwöhnt, den
Schnee als ein Vorrecht des Winters zu betrachten. Stets und bei
jeder Witterung, wenn auch nur von ferne, hatte man welchen
vor Augen gehabt, denn immer schimmerten Reste und Spuren
davon in den Spalten und Schründen der felsigen Rätikonkette,
die dem Taleingang vorzuliegen schien, und immer hatten die
fernsten Bergmajestäten des Südens im Schnee herübergegrüßt.
Aber beides hielt an, der Schneefall und der Wärmerückgang.
Der Himmel hing blaßblau und niedrig über dem Tal, löste sich
in Flocken hin, die lautlos und unaufhörlich fielen, in übertrie-
bener und leicht beunruhigender Ausgiebigkeit, und stündlich
wurde es kälter. Es kam der Morgen, da Hans Castorp in seinem
Zimmer sieben Grad hatte, und am folgenden waren es nur
noch fünf. Das war der Prost, und er hielt sich in Grenzen, aber
er hielt sich. Es hatte bei Nacht gefroren, nun fror es auch am
Tage, und zwar von morgens bis abends, wobei es weiterschnei-
te, mit kurzen Unterbrechungen den vierten und fünften, den
siebenten Tag. Der Schnee sammelte sich nun mächtig an, nach-
gerade wurde er zur Verlegenheit. Man hatte auf dem Dienst-
wege zur Bank am Wasserlauf, sowie auf dem Fahrweg hinab
ins Tal, Gehbahnen geschaufelt; aber sie waren schmal, es gab
kein Ausweichen darauf, bei Begegnungen mußte man in den
Schneedamm zur Seite treten und versank bis zum Knie. Eine
Schneewalze aus Stein, von einem Pferde gezogen, das ein
Mann am Halfter führte, rollte den ganzen Tag über die Straßen
des Kurortes drunten, und eine Schlittentram, gelb und von alt-
fränkisch postkutschenhafter Gestalt, mit einem Schneepfluge
vorn, der die weißen Massen schaufelnd beiseite warf, verkehrte
zwischen dem Kurhausviertel und dem »Dorf« genannten nörd-
lichen Teil der Siedelung. Die Welt, die enge, hohe und abge-
schiedene Welt Derer hier oben, erschien nun dick bepelzt und
gepolstert; es war kein Pfeiler und Pfahl, der nicht eine weiße
Haube trug, die Treppenstufen zum Berghofportal verschwan-
den, verwandelten sich in eine schiefe Ebene, schwere, humori-
stisch geformte Kissen lasteten überall auf den Zweigen der
Kiefern, da und dort rutschte die Masse ab, zerstäubte und zog
als Wolke und weißer Nebel zwischen den Stämmen dahin.
Verschneit lag rings das Gebirge, rauh in den unteren Bezirken,
weich zugedeckt die über die Baumgrenze hinausragenden, ver-
schieden gestalteten Gipfel. Es war dunkel, die Sonne stand nur
als ein bleicher Schein hinter dem Geschleier. Aber der Schnee
gab ein indirektes und mildes Licht, eine milchige Helligkeit,
die Welt und Menschen gut kleidete, wenn auch die Nasen un-
ter den weißen oder farbigen Wollmützen rot waren.
Im Speisesaal, an den sieben Tischen, beherrschte der An-
bruch des Winters, der großen Jahreszeit dieser Gegenden, das
Gespräch. Viele Touristen und Sportsleute, hieß es, seien einge-
troffen und bevölkerten die Hotels von »Dorf« und »Platz«.
Man schätzte die Höhe des geworfenen Schnees auf sechzig
Zentimeter, und seine Beschaffenheit sei ideal im Sinne des
Skiläufers. An der Bobbahn, die drüben am nordwestlichen
Hange von der Schatzalp zu Tal führte, werde eifrig gearbeitet,
schon in den nächsten Tagen könne sie eröffnet werden, vor-
ausgesetzt, daß nicht der Föhn einen Strich durch die Rechnung
mache. Man freute sich auf das Treiben der Gesunden, der Gäste
unten, das nun sich hier wieder entwickeln werde, auf die
Sportfeste und Rennen, denen man auch gegen Verbot beizu-
wohnen gedachte, indem man die Liegekur schwänzte und ent-
wischte. Es gab etwas Neues, hörte Hans Castorp, eine Erfin-
dung aus Norden, das Skikjöring, ein Rennen, wobei sich die
Teilnehmer auf Skiern stehend von Pferden ziehen lassen wür-
den. Dazu wollte man entwischen. — Auch von Weihnachten
war die Rede.
Von Weihnachten! Nein, daran hatte Hans Castorp noch
nicht gedacht. Er hatte leicht sagen und schreiben können, daß
er kraft ärztlichen Befundes mit Joachim den Winter hier werde
zubringen müssen. Aber das schloß ein, wie sich nun zeigte, daß
er hier Weihnachten verleben sollte, und das hatte ohne Zweifel
etwas Erschreckendes für das Gemüt, schon deshalb, aber nicht
ganz allein deshalb, weil er diese Zeit überhaupt noch niemals
anderswo als in der Heimat, im Schoß der Familie, verlebt hatte.
In Gottes Namen denn, das wollte nun in den Kauf genommen sein. Er war kein Kind mehr, Joachim schien auch weiter keinen
Anstoß daran zu nehmen, sondern sich ohne Weinerlichkeit da-
mit abzufinden, und wo nicht überall und unter welchen Um-
ständen war in der Welt schon Weihnachten begangen worden!
Bei alldem schien es ihm etwas übereilt, vor dem ersten Ad-
vent von Weihnachten zu reden; es waren ja noch reichlich
sechs Wochen bis dahin. Diese aber übersprang und verschlang
man im Speisesaal, — ein inneres Verfahren, auf das Hans Ca-
storp ja schon auf eigene Hand sich verstehen gelernt hatte,
wenn er es auch noch nicht in so kühnem Stile zu üben ge-
wöhnt war wie die älter eingesessenen Lebensgenossen. Solche
Etappen im Jahreslauf, wie das Weihnachtsfest, schienen ihnen
eben recht als Anhaltspunkte und Turngeräte, woran sich über
leere Zwischenzeiten behende hinwegvoltigieren ließ. Sie hat-
ten alle Fieber, ihr Stoffumsatz war erhöht, ihr Körperleben ver-
stärkt und beschleunigt, — es mochte am Ende wohl damit zu-
sammenhängen, daß sie die Zeit so rasch und massenhaft durch-
trieben. Er hätte sich nicht gewundert, wenn sie Weihnachten
schon als zurückgelegt betrachtet und gleich von Neujahr und
Fastnacht gesprochen hätten. Aber so leichtlebig und ungesetzt
war man mitnichten im Berghofspeisesaal. Bei Weihnachten
machte man halt, es gab Anlaß zu Sorgen und Kopfzerbrechen.
Man beriet über das gemeinsame Geschenk, das nach bestehen-
der Anstaltsübung dem Chef, Hofrat Behrens, am Heiligen
Abend überreicht werden sollte, und für das eine allgemeine
Sammlung eingeleitet war. Voriges Jahr hatte man einen Rei-
sekoffer geschenkt, wie diejenigen überlieferten, die seit mehr
als Jahresfrist hier waren. Man sprach für diesmal von einem
neuen Operationstisch, einer Malstaffelei, einem Gehpelz, ei-
nem Schaukelstuhl, einem elfenbeinernen und irgendwie »ein-
gelegten« Hörrohr, und Settembrini empfahl auf Befragen die
Schenkung eines angeblich im Entstehen begriffenen lexikogra-
phischen Werkes, genannt »Soziologie der Leiden«; doch fiel
ihm einzig ein Buchhändler bei, der seit kurzem am Tische der
Kleefeld saß. Einigung hatte sich noch nicht ergeben wollen.
Die Verständigung mit den russischen Gästen bot Schwierigkei-
ten. Die Sammlung spaltete sich. Die Moskowiter erklärten,
Behrens auf eigene Hand beschenken zu wollen. Frau Stöhr
zeigte sich tagelang in größter Unruhe wegen eines Geldbetra-
ges, zehn Franken, die sie bei der Sammlung leichtsinnigerweise
für Frau Iltis ausgelegt hatte, und die diese ihr zurückzuerstatten
»vergaß«. Sie »vergaß« es, — die Betonungen, mit denen Frau
Stöhr dies Wort versah, waren vielfach abgestuft und sämtlich
darauf berechnet, den tiefsten Unglauben an eine Vergeßlich-
keit zu bekunden, die allen Anspielungen und feinen Gedächt-
nisstachelungen, an denen es Frau Stöhr, wie sie versicherte,
nicht fehlen ließ, Trotz bieten zu wollen schien. Mehrfach ver-
zichtete Frau Stöhr und erklärte, der Iltis die schuldige Summe
zu schenken. »Ich zahle also für mich und für sie«, sagte sie,
»gut, nicht mein ist die Schande!« Endlich aber war sie auf ei-
nen Ausweg verfallen, von dem sie der Tischgesellschaft zu all-
gemeiner Heiterkeit Mitteilung machte: sie hatte sich die zehn
Franken auf der »Verwaltung« auszahlen und der Iltis in Rech-
nung stellen lassen, — womit die träge Schuldnerin denn überli-
stet und wenigstens diese Sache ins gleiche gebracht war.
Es hatte zu schneien aufgehört. Teilweise öffnete der Him-
mel sich, graublaue Wolken, die sich geschieden, ließen Son-
nenblicke einfallen, die die Landschaft bläulich färbten. Dann
wurde es völlig heiter. Klarer Frost herrschte, reine, gesicherte
Winterspracht um Mitte November, und das Panorama hinter
den Bogen der Balkonloge, die bepuderten Wälder, die weich-
gefüllten Schlüfte, das weiße, sonnige Tal unter dem blaustrah-
lenden Himmel, war herrlich. Abends gar, wenn der fast gerun-
dete Mond erschien, verzauberte sich die Welt und ward wun-
derbar. Kristallisches Geflimmer, diamantnes Glitzern herrschte
weit und breit. Sehr weiß und schwarz standen die Wälder. Die
dem Monde fernen Himmelsgegenden lagen dunkel, mit Ster-
nen bestickt. Scharfe, genaue und intensive Schatten, die wirkli-
cher und bedeutender schienen als die Dinge selbst, fielen von
den Häusern, den Bäumen, den Telegraphenstangen auf die
blitzende Fläche. Es hatte sieben oder acht Grad Frost ein paar
Stunden nach Sonnenuntergang. In eisige Reinheit schien die
Welt gebannt, ihre natürliche Unsauberkeit zugedeckt und er-
starrt im Traum eines phantastischen Todeszaubers.
Hans Castorp hielt sich bis spät in die Nacht in seiner Bal-
konloge über dem verwunschenen Wintertal, weit länger als
Joachim, der sich um zehn, oder doch nicht viel später, zurück-
zog. Sein vorzüglicher Liegestuhl mit dem dreiteiligen Polster
und der Nackenrolle war nahe an das Holzgeländer gerückt, auf
dem ein Kissen von Schnee sich hinzog; auf dem weißen Tisch- chen daneben brannte die elektrische Lampe und stand neben
einem Stapel Bücher ein Glas fetter Milch, die Abendmilch, die
allen Bewohnern des »Berghofs« noch um neun Uhr aufs Zim-
mer gebracht wurde, und in die Hans Castorp sich einen Schuß
Kognak goß, um sie sich mundgerechter zu machen. Schon hatte
er alle verfügbaren Schutzmittel gegen die Kälte aufgeboten,
den ganzen Apparat. Bis über die Brust stak er in dem knöpfba-
ren Pelzsack, den er in einem einschlägigen Geschäft des Kuror-
tes rechtzeitig erstanden, und hatte um diesen die beiden Ka-
melhaardecken nach dem Ritus geschlagen. Dazu trug er über
dem Winteranzug seine kurze Pelzjacke, auf dem Kopf eine
wollene Mütze, Filzstiefel an den Füßen und an den Händen
dickgefütterte Handschuhe, die aber freilich das Erstarren der
Finger nicht hindern konnten.
Was ihn so lange draußen hielt, bis gegen und über Mitter-
nacht (wenn das schlechte Russenpaar die Nachbarloge längst
verlassen hatte), war wohl auch der Zauber der Winternacht, zu-
mal bis elf Uhr Musik darin wob, die von näher und ferner her
aus dem Tale heraufdrang, — hauptsächlich aber Trägheit und
Angeregtheit, beides zugleich und im Verein: nämlich die Träg-
heit und bewegungsfeindliche Müdigkeit seines Körpers und
die beschäftigte Angeregtheit seines Geistes, der über gewissen
neuen und fesselnden Studien, auf die der junge Mann sich ein-
gelassen, nicht zur Ruhe kommen wollte. Die Witterung setzte
ihm zu, der Frost wirkte anstrengend und konsumierend auf
seinen Organismus. Er aß viel, nutzte die gewaltigen Berghof-
mahlzeiten, bei denen auf garniertes Rostbeaf gebratene Gänse
folgten, mit jenem übergewöhnlichen Appetit, der hier durch-
aus und im Winter, wie sich zeigte, noch mehr als im Sommer,
an der Tagesordnung war. Gleichzeitig beherrschte ihn Schlaf-
sucht, so daß er bei Tage wie an den mondlichten Abenden über
den Büchern, die er wälzte, und die wir kennzeichnen werden,
oftmals einschlief, um nach einigen Minuten der Bewußtlosig-
keit seine Forschungen fortzusetzen. Lebhaftes Sprechen — und
er neigte hier mehr als ehemals im Tiefland zu schnellem, rück-
haltlosem und selbst gewagtem Plaudern -, lebhaftes Sprechen
also mit Joachim während ihrer Dienstgänge im Schnee er-
schöpfte ihn sehr; Schwindel und Zittern, ein Gefühl von Be-
täubung und Trunkenheit kam ihn an, und sein Kopf stand in
Hitze. Seine Kurve war angestiegen seit Einfall des Winters,
und Hofrat Behrens hatte etwas von Injektionen fallen lassen,
die er bei hartnäckiger Übertemperatur anzuwenden pflegte,
und denen zwei Drittel der Gäste, auch Joachim, sich regelmä-
ßig zu unterziehen hatten. Mit der gesteigerten Wärmeerzeu-
gung seines Körpers aber, dachte Hans Castorp, hatte gewiß die
geistige Erregung und Rührigkeit zu tun, die ihn an ihrem Teil
bis tief in die glitzernde Frostnacht auf seinem Liegestuhl fest-
hielt. Die Lektüre, die ihn fesselte, legte ihm solche Erklärungen
nah.
Es wurde nicht wenig gelesen auf den Liegehallen und Pri-
vatbalkons des internationalen Sanatoriums »Berghof«, — na-
mentlich von Anfängern und Kurzfristigen, denn die Vielmo-
natigen oder gar Mehrjährigen hatten längst gelernt, auch ohne
Zerstreuung und Beschäftigung des Kopfes die Zeit zu vernich-
ten und kraft inneren Virtuosentums hinter sich zu bringen, ja,
sie erklärten es für das Ungeschick von Stümpern, sich dabei an
ein Buch zu klammern. Allenfalls möge man eines auf dem
Schoß oder dem Beitischchen liegen haben, das genüge vollauf,
sich versorgt zu fühlen. Die Anstaltsbücherei, polyglott und an
Bilderwerken reich, der erweiterte Unterhaltungsbestand eines
zahnärztlichen Wartezimmers, bot sich der freien Benutzung an.
Romanbände aus der Leihbibliothek von »Platz« wurden ausge-
tauscht. Dann und wann trat ein Buch, eine Schrift auf, um die
man sich riß, nach der auch die nicht mehr Lesenden mit nur
erheucheltem Phlegma die Hände streckten. Zu dem Zeitpunkt,
wo wir halten, ging ein schlecht gedrucktes Heft von Hand zu
Hand, das Herr Albin eingeführt hatte und das »Die Kunst, zu
verführen« betitelt war. Es war sehr wörtlich aus dem Französi-
schen übersetzt, ja selbst die Syntax dieser Sprache war in der
Übertragung beibehalten, wodurch der Vortrag viel Haltung
und prickelnde Eleganz gewann, und entwickelte die Philoso-
phie der Leibesliebe und Wollust im Geist eines weltmännisch-
lebensfreundlichen Heidentums. Frau Stöhr hatte es bald gele-
sen und fand es »berauschend«. Frau Magnus, dieselbe, die Ei-
weiß verlor, pflichtete ihr rückhaltlos bei. Ihr Gatte, der Bier-
brauer, wollte für seine Person bei der Lektüre manches profi-
tiert haben, bedauerte aber, daß Frau Magnus die Schrift in sich
aufgenommen, denn dergleichen »verhätschele« die Frauen und
bringe ihnen unbescheidene Begriffe bei. Diese Äußerung ver-
stärkte die Begierde nach dem Buchwerk nicht wenig. Zwischen zwei im Oktober zugereisten Damen der unteren Liegehalle,
Frau Redisch, der Gattin eines polnischen Industriellen, und ei-
ner gewissen Witwe Hessenfeld aus Berlin, von denen jede be-
hauptete, sie habe sich vor der anderen zur Lektüre gemeldet,
kam es nach dem Diner zu einer mehr als unerquicklichen, ei-
gentlich gewalttätigen Szene, der Hans Castorp in seiner Bal-
konloge zuzuhören hatte, und die mit einem hysterischen
Schreikrampf einer der beiden Damen — es konnte die Redisch,
konnte aber auch die Hessenfeld sein — und der Verbringung
der Wuterkrankten auf ihr Zimmer endigte. Die Jugend hatte
sich des Traktates früher bemächtigt als die reiferen Jahrgänge.
Sie studierte es teilweise gemeinsam nach dem Souper auf ver-
schiedenen Zimmern. Hans Castorp sah, wie der Junge mit dem
Fingernagel es im Speisesaal einer jungen, frisch eingetroffenen
Leichtkranken, Fränzchen Oberdank, einhändigte, einem blond
gescheitelten Haustöchterchen, das erst kürzlich von seiner
Mutter heraufgebracht worden war.
Vielleicht gab es Ausnahmen, vielleicht solche, die die Stun-
den des Liegedienstes mit irgendeiner ernsten geistigen Be-
schäftigung, einem irgendwie förderlichen Studium erfüllten,
sei es auch nur, um dadurch eine Verbindung mit dem Leben
der Ebene zu bewahren oder der Zeit ein wenig Schwere und
Tiefgang, damit sie nicht reine Zeit und sonst überhaupt nichts
sei, zu verleihen. Vielleicht war außer Herrn Settembrini, mit
seinen Bestrebungen, die Leiden auszumerzen, und dem ehr-
liebenden Joachim mit seinen russischen Übungsbüchern, noch
dieser und jener, der es so hielt, wenn nicht unter den Insassen
des Speisesaals, was wirklich unwahrscheinlich war, so mögli-
cherweise gerade unter den Bettlägrigen und Moribunden, -
Hans Castorp war geneigt, es zu glauben. Ihn selbst angehend,
so hatte er sich seinerzeit, da Ocean steamships ihm nichts mehr
zu sagen hatte, zusammen mit seinem Winterbedarf, auch einige
in seinen Lebensberuf einschlagende Bücher, Ingenieur-Wissen-
schaftliches, Schiffsbautechnisches, von zu Hause heraufkom-
men lassen. Diese Bände lagen aber vernachlässigt zugunsten
anderer, einer ganz verschiedenen Sparte und Fakultät angehöri-
ger Lehrwerke, zu deren Materie der junge Hans Castorp Lust
gefaßt. Es waren solche der Anatomie, Physiologie und Lebens-
kunde, abgefaßt in verschiedenen Sprachen, auf deutsch, franzö-
sisch und englisch, und sie wurden ihm eines Tages vom Buch-
händler des Ortes heraufgeschickt, offenbar, weil er sie bestellt,
und zwar auf eigene Hand, stillschweigend, gelegentlich eines
Spazierganges, den er ohne Joachim (da dieser gerade zur Injek-
tion oder zum Wiegen bestellt gewesen) nach »Platz« hinunter
gemacht hatte. Joachim sah die Bücher mit Überraschung in sei-
nes Vetters Händen. Sie waren teuer gewesen, wie wissenschaft-
liche Werke sind; die Preise standen noch an den Innenseiten
der Deckel und auf den Umschlägen vermerkt. Er fragte, warum
Hans Castorp sie sich nicht, wenn er dergleichen schon lesen
wollte, vom Hofrat geliehen habe, der diese Literatur doch si-
cher in guter Auswahl besitze. Aber Hans Castorp erwiderte, er
wolle sie selber besitzen, es sei ein ganz anderes Lesen, wenn
das Buch einem gehöre; auch liebe er es, mit dem Bleistift dar-;
einzufahren und anzustreichen. Stundenlang hörte Joachim in
seines Vetters Loge das Geräusch, mit dem das Papiermesser die
Blätter broschierter Bogen trennt.
Die Bände waren schwer, unhandlich; Hans Castorp stützte
sie im Liegen mit dem unteren Rande gegen die Brust, den Ma-
gen. Es drückte, aber er nahm das in Kauf; halboffenen Mundes
ließ er seine Augen über die gelehrten Seiten hinuntersteigen,
die fast unnötigerweise vom rötlichen Schein des beschirmten
Lämpchens erhellt waren, da sie notfalls im starken Mondlicht
lesbar gewesen wären, — folgte mit dem Kopf, bis sein Kinn auf
der Brust lag, eine Haltung, worin der Lesende, bevor er das
Gesicht zur nächsten Seite hob, wohl nachdenkend, schlum-
mernd oder im Halbschlummer nachdenkend etwas verweilte.
Er forschte tief, er las, während der Mond über das kristallisch
glitzernde Hochgebirgstal seinen gemessenen Weg ging, von
der organisierten Materie, den Eigenschaften des Protoplasmas,
der zwischen Aufbau und Zersetzung in sonderbarer Seins-
schwebe sich erhaltenden empfindlichen Substanz, und ihrer
Gestaltbildung aus anfänglichen, doch immer gegenwärtigen
Grundformen, las mit dringlichem Anteil vom Leben und sei-
nem heilig-unreinen Geheimnis.
nen Punkt seiner allgemeinen oder individuellen Geschichte zu
binden, Bewußtsein etwa durch das Vorhandensein eines Ner-
vensystems zu bedingen. Die niedersten Tierformen hatten kein
Nervensystem, geschweige daß sie ein Großhirn gehabt hätten,
doch wagte es niemand, ihnen die Fähigkeit der Empfindung
von Reizen abzusprechen. Auch konnte man das Leben betäu-
ben, dieses selbst, nicht nur besondere Organe der Reizemp-
pfindlichkeit, die es etwa ausbildete, nicht nur die Nerven. Man
konnte die Reizbarkeit jedes mit Leben begabten Stoffes im
Pflanzen- wie im Tierreich vorübergehend aufheben, konnte
liier und Samenfäden mit Chloroform, Chloralhydrat oder
Morphium narkotisieren. Bewußtsein seinerselbst war also
schlechthin eine Punktion der zum Leben geordneten Materie,
und bei höherer Verstärkung wandte die Funktion sich gegen
ihren eigenen Träger, ward zum Trachten nach Ergründung und
Erklärung des Phänomens, das sie zeitigte, einem hoffnungs-
voll-hoffnungslosen Trachten des Lebens nach Selbsterkenntnis,
einem Sich-in-sich-Wühlen der Natur, vergeblich am Ende, da
Natur in Erkenntnis nicht aufgehen, Leben im Letzten sich
nicht belauschen kann.
Was war das Leben? Man wußte es nicht. Es war sich seiner
bewußt, unzweifelhaft, sobald es Leben war, aber es wußte
nicht, was es sei. Bewußtsein als Reizempfindlichkeit, unzwei-
felhaft, erwachte bis zu einem gewissen Grade schon auf den
niedrigsten, ungebildetsten Stufen seines Vorkommens, es war
unmöglich, das erste Auftreten bewußter Vorgänge an irgendei- Was war das Leben? Niemand wußte es. Niemand kannte
den natürlichen Punkt, an dem es entsprang und sich entzünde-
te, Nichts war unvermittelt oder nur schlecht vermittelt im Be-
reiche des Lebens von jenem Punkte an; aber das Leben selbst
erschien unvermittelt. Wenn sich etwas darüber aussagen ließ,
so war es dies: es müsse von so hoch entwickelter Bauart sein,
daß in der unbelebten Welt auch nicht entfernt seinesgleichen
vorkomme. Zwischen der scheinfüßigen Amöbe und dem Wir-
beltier war der Abstand geringfügig, unwesentlich, im Verglei-
che mit dem zwischen der einfachsten Erscheinung des Lebens
und jener Natur, die nicht einmal verdiente, tot genannt zu
werden, weil sie unorganisch war. Denn der Tod war nur die
logische Verneinung des Lebens; zwischen Leben und unbeleb-
ter Natur aber klaffte ein Abgrund, den die Forschung verge-
bens zu überbrücken strebte. Man mühte sich, ihn mit Theorien
zu schließen, die er verschlang, ohne an Tiefe und Breite im ge-
ringsten dadurch einzubüßen. Man hatte sich, um ein Binde-
glied zu finden, zu dem Widersinn der Annahme strukturloser
Lebensmaterie, unorganisierter Organismen herbeigelassen, die
in der Eiweißlösung von selbst zusammenschössen, wie der
Kristall in der Mutterlauge, — während doch organische Diffe-
renziertheit zugleich Vorbedingung und Äußerung alles Lebens
blieb, und während kein Lebewesen aufzuweisen war, das nicht
einer Elternzeugung sein Dasein verdankt hätte. Das Ende des
Jubels, mit dem man den Urschleim aus den äußersten Tiefen
des Meeres gefischt hatte, war Beschämung gewesen. Es zeigte
sich, daß man Gipsniederschläge für Protoplasma gehalten. Um
aber nicht vor einem Wunder haltmachen zu müssen — denn das
Leben, das aus denselben Stoffen sich aufbaute und in dieselben
Stoffe zerfiel wie die unorganische Natur, wäre, unvermittelt,
ein Wunder gewesen -, war man trotzdem genötigt, an Urzeu-
gung, das heißt an die Entstehung des Organischen aus dem
Unorganischen, zu glauben, die übrigens ebenfalls ein Wunder
war. So fuhr man fort, Zwischenstufen und Übergänge zu ersin-
nen, das Dasein von Organismen anzunehmen, die niedriger
standen, als alle bekannten, ihrerseits aber noch ursprünglichere
Lebensversuche der Natur zu Vorläufern hatten, Probien, die
niemand je sehen würde, da sie sich unter aller mikroskopischen
Größe hielten, und vor deren gedachter Entstehung die Synthe-
se von Eiweißverbindungen sich vollzogen haben mußte . . .
Was war also das Leben? Es war Wärme, das Wärmeprodukt
formerhaltender Bestandlosigkeit, ein Fieber der Materie, von
welchem der Prozeß unaufhörlicher Zersetzung und Wiederher-
stellung unhaltbar verwickelt, unhaltbar kunstreich aufgebauter
Eiweißmolekel begleitet war. Es war das Sein des eigentlich
Nicht-sein-Könnenden, des nur in diesem verschränkten und
fiebrigen Prozeß von Zerfall und Erneuerung mit süß-schmerz-
lich-genauer Not auf dem Punkte des Seins Balancierenden. Es
war nicht materiell, und es war nicht Geist. Es war etwas zwi-
schen beidem, ein Phänomen, getragen von Materie, gleich dem
Regenbogen auf dem Wasserfall und gleich der Flamme. Aber
wiewohl nicht materiell, war es sinnlich bis zur Lust und zum
Ekel, die Schamlosigkeit der selbstempfindlich-reizbar gewor-
denen Materie, die unzüchtige Form des Seins. Es war ein
heimlich-fühlsames Sichregen in der keuschen Kälte des Alls,
eine wollüstig-verstohlene Unsauberkeit von Nährsaugung und
Ausscheidung, ein exkretorischer Atemhauch von Kohlensäure
und üblen Stoffen verborgener Herkunft und Beschaffenheit. Es
war das durch Überausgleich seiner Unbeständigkeit ermöglich-
te und in eingeborene Bildungsgesetze gebannte Wuchern, Sichentfalten und Gestaltbilden von etwas Gedunsenem aus
Wasser, Eiweiß, Salz und Fetten, welches man Fleisch nannte,
und das zur Form, zum hohen Bilde, zur Schönheit wurde, da-
bei jedoch der Inbegriff der Sinnlichkeit und der Begierde war.
Denn diese Form und Schönheit war nicht geistgetragen, wie in
den Werken der Dichtung und Musik, auch nicht getragen von
einem neutralen und geistverzehrten, den Geist auf eine un-
schuldige Art versinnlichenden Stoff, wie die Form und Schön-
heit der Bildwerke. Vielmehr war sie getragen und ausgebildet
von der auf unbekannte Art zur Wollust erwachten Substanz,
der organischen, verwesend-wesenden Materie selbst, dem rie-
chenden Fleische . . .
Dem jungen Hans Castorp, der über dem glitzernden Tal in
seiner von Pelz und Wolle gesparten Körperwärme ruhte, zeigte
sich in der vom Scheine des toten Gestirnes erhellten Frostnacht
das Bild des Lebens. Es schwebte ihm vor, irgendwo im Raume,
entrückt und doch sinnennah, der Leib, der Körper, matt weiß-
lich, ausduftend, dampfend, klebrig, die Haut, in aller Unreinig-
keit und Makelhaftigkeit ihrer Natur, mit Flecken, Papillen, Gil-
bungen, Rissen und körnig-schuppigen Gegenden, überzogen
von den zarten Strömen und Wirbeln des rudimentären Lanu-
goflaums. Es lehnte, abgesondert von der Kälte des Unbelebten,
in seiner Dunstsphäre, lässig, das Haupt gekränzt mit etwas
Kühlem, Hornigem, Pigmentiertem, das ein Produkt seiner
Haut war, die Hände im Nacken verschränkt, und blickte unter
gesenkten Lidern hervor, aus Augen, die eine Varietät der Lid-
hautbildung schief erscheinen ließ, mit halb geöffneten, ein we-
nig aufgeworfenen Lippen dem Anschauenden entgegen, ge-
stützt auf das eine Bein, so daß der tragende Hüftknochen in
seinem Fleische stark hervortrat, während das Knie des schlaffen
Beins, leicht abgebogen, bei auf die Zehen gestelltem Fuß sich
gegen die Innenseite des belasteten schmiegte. Es stand so, lä-
chelnd gedreht, in seiner Anmut lehnend, die schimmernden
Ellbogen vorwärts gespreizt, in der paarigen Symmetrie seines
Gliederbaus, seiner Leibesmale. Dem scharf dünstenden Dunkel
der Achselhöhlen entsprach in mystischem Dreieck die Nacht
des Schoßes, wie den Augen die rot-epithelische Mundöffnung,
den roten Blüten der Brust der senkrecht in die Länge gedehnte
Nabel entsprach. Unter dem Antriebe eines Zentralorgans und
im Rückenmark entspringender motorischer Nerven regten sich
Bauch und Brustkorb, die Pleuroperitonealhöhle blähte sich und
zog sich zusammen, der Atemhauch, erwärmt und befeuchtet
von den Schleimhäuten des Atmungskanals, mit Ausschei-
dungsstoffen gesättigt, strömte zwischen den Lippen aus, nach-
dem er in den Luftzellen der Lunge seinen Sauerstoff an das
Hämoglobin des Blutes zur inneren Atmung gebunden. Denn
Hans Castorp verstand, daß dieser Lebenskörper in dem ge-
heimnisvollen Gleichmaß seines blutgenährten, von Nerven,
Venen, Arterien, Haarfiltern durchzweigten, von Lymphe
durchsickerten Gliederbaus, mit seinem inneren Gerüst von
fettmarkgefüllten Röhrenknochen, von Blatt-, Wirbel- und
Wurzelknochen, die aus der ursprünglichen Stützsubstanz, dem
Gallertgewebe, mit Hilfe von Kalksalzen und Leim sich befe-
stigt hatten, um ihn zu tragen; mit den Kapseln und schlüpfrig
geschmierten Höhlen, Bändern und Knorpeln seiner Gelenke,
seinen mehr als zweihundert Muskeln, seinen zentralen, der Er-
nährung, Atmung, Reizmeldung und Reizentsendung dienen-
den Organbildungen, seinen Schutzhäuten, serösen Höhlen, ab-
sonderungsreichen Drüsen, dem Röhren- und Spaltenwerk sei-
ner verwickelten, durch Leibesöffnungen in die äußere Natur
mündenden Innenfläche: daß dieses Ich eine Lebenseinheit von
hoher Ordnung war, bei weitem nicht mehr von der Art jener
einfachsten Wesen, die mit ihrer ganzen Körperoberfläche at-
meten, sich ernährten und sogar dachten, sondern aufgebaut aus
Myriaden solcher Kleinorganisationen, die von einer einzigen
her ihren Ursprung genommen, sich durch immer wiederkeh-
rende Teilung vervielfältigt, sich zu verschiedenen Dienststel-
lungen und Verbänden geordnet, gesondert, eigens ausgebildet
und Formen hervorgetrieben hatten, die Bedingung und Wir-
kung ihres Wachstums waren.
Der Leib, der ihm vorschwebte, dies Einzelwesen und Le-
bens-Ich war also eine ungeheure Vielheit atmender und sich
ernährender Individuen, welche, durch organische Einordnung
und Sonderzweckgestaltung, des ichhaften Seins, der Freiheit
und Lebensunmittelbarkeit in so hohem Grade verlustig gegan-
gen, so sehr zu anatomischen Elementen geworden waren, daß
die Verrichtung einiger sich einzig auf Reizempfindlichkeit ge-
gen Licht, Schall, Berührung, Wärme beschränkte, andere es nur
noch verstanden, ihre Form durch Zusammenziehung zu verän-
dern oder Verdauungssekrete zu erzeugen, wieder andere zum
Schutz, zur Stütze, zur Beförderung der Säfte oder zur Fort-
pflanzung einseitig ausgebildet und tüchtig waren. Es gab Lok-
kerungen dieser zum hohen Ich vereinigten organischen Plurali-
tät, Fälle, in denen die Vielzahl der Unterindividuen nur auf
leichte und zweifelhafte Art zur höheren Lebenseinheit zusam-
mengefaßt war. Der Studierende grübelte über der Erscheinung
der Zellkolonien, er vernahm von Halborganismen, Algen, de-
ren einzelne Zellen, nur in einen Mantel von Gallerte einge-
hüllt, oft weit voneinander lagen, mehrzellige Bildungen im-
merhin, die aber, zur Rede gestellt, nicht zu sagen gewußt hät-
ten, ob sie als Siedelung einzelliger Individuen oder als Ein-
heitswesen gewürdigt werden wollten und in ihrer Selbstaussa-
ge zwischen dem Ich und dem Wir wunderlich geschwankt ha-
ben würden. Hier wies die Natur einen Mittelstand auf zwi-
schen der hochsozialen Vereinigung zahlloser Elementarindivi-
duen zu Geweben und Organen einer übergeordneten Ichheit -
und der freien Einzelexistenz dieser Einfachheiten: der vielzel-
lige Organismus war nur eine Erscheinungsform des zyklischen
Prozesses, in dem das Leben sich abspielte, und der ein Kreislauf
von Zeugung zu Zeugung war. Der Befruchtungsakt, das ge-
schlechtliche Verschmelzen zweier Zellenleiber, stand am An-
fang des Aufbaues jedes pluralischen Individuums, wie er am
Anfange jeder Generationenreihe einzeln lebender Elementar-
geschöpfe stand und zu sich selbst zurückführte. Denn dieser
Akt war nachhaltig durch viele Geschlechter, die seiner nicht
bedurften, um sich in immer wiederholter Teilung zu vermeh-
ren, bis ein Augenblick kam, wo die ungeschlechtlich entstan-
denen Nachkommen zur Erneuerung des Kopulationsgeschäftes
sich wieder angehalten fanden, und der Kreis sich schloß. So
war der vielfache Lebensstaat, entsprungen aus der Kernver-
schmelzung zweier elterlicher Zellen, das Zusammenleben vie-
ler ungeschlechtlich entstandener Generationen von Zellindivi-
duen; sein Wachstum war ihre Vermehrung, und der Zeugungs-
kreis schloß sich, wenn Geschlechtszellen, zum Sonderzwecke
der Fortpflanzung ausgebildete Elemente, sich in ihm hergestellt
hatten und den Weg zu einer das Leben neu antreibenden Ver-
mischung fanden.
Ein embryologisches Volumen in die Herzgrube gestützt,
verfolgte der junge Abenteurer die Entwicklung des Organis-
mus von dem Augenblick an, wo der Samenfaden, einer von
vielen und dieser zuerst, sich antreibend durch die peitschenden
Bewegungen seines Hinterleibes, mit seiner Kopfspitze an die
Gallerthülle des Eies stieß und sich in den Empfängnishügel
einbohrte, den das Protoplasma der Eirinde seiner Annäherung
entgegenwölbte. Keine Pratze und Farce war auszudenken, in
der die Natur bei der Abwandlung dieses stehenden Herganges
sich nicht ernstlich gefallen hätte. Es gab Tiere, bei denen das
Männchen im Darm des Weibchens schmarotzte. Es gab andere,
bei denen der Arm des Erzeugers der Erzeugerin durch den Ra-
chenschlund in das Innere griff, um seine Sämereien dort nie-
derzulegen, worauf er, abgebissen und ausgespien, allein auf sei-
nen Fingern davonlief, zur Betörung der Wissenschaft, die ihn
lange auf Griechisch-Latein als selbständiges Lebewesen anspre-
chen zu müssen geglaubt hatte. Hans Castorp hörte die Gelehr-
tenschulen der Ovisten und Animalculisten sich zanken, von
denen die einen behauptet hatten, das Ei sei ein in sich vollen-
deter kleiner Frosch, Hund oder Mensch und der Samen nur der
Erreger seines Wachstums, während die anderen im Samenfa-
den, der Kopf, Arme und Beine besaß, ein vorgebildetes Lebe-
wesen sahen, dem das Ei nur als Nährboden diente, — bis man
übereingekommen war, der Ei- und Samenzelle, die aus ur-
sprünglich ununterscheidbaren Fortpflanzungszellen entstanden
waren, gleiche Verdienstlichkeit einzuräumen. Er sah den ein-
zelligen Organismus des befruchteten Eies auf dem Wege, sich
in einen vielzelligen umzuwandeln, indem es sich furchte und
teilte, sah die Zellenleiber zur Schleimhautlamelle sich zusam-
menschmiegen, die Keimblase sich einstülpen und einen Becher
und Hohlraum bilden, der das Geschäft der Nahrungsaufnahme
und Verdauung begann. Das war die Darmlarve, das Urtier, die
Gastrula, Grundform alles tierischen Lebens, Grundform der
fleischgetragenen Schönheit. Ihre beiden Epithellagen, die äuße-
re und die innere, das Hautsinnesblatt und das Darmdrüsenblatt,
erwiesen sich als Primitivorgane, aus denen durch Ein- und
Ausstülpungen die Drüsen, die Gewebe, die Sinneswerkzeuge,
die Körperfortsätze sich bildeten. Ein Streifen des äußeren
Keimblattes verdickte sich, faltete sich zur Rinne, schloß sich
zum Nervenrohr und wurde zur Wirbelsäule, zum Gehirn. Und
wie der fötale Schleim sich zu faserigem Bindegewebe, zu
Knorpel festigte, indem die Gallertzellen statt Mucin Leimsub-
stanz zu erzeugen begannen, sah er an gewissen Orten die Bin- degewebszellen Kalksalze und Fette aus den umspülenden Säf-
ten an sich ziehen und verknöchern. Der Embryo des Menschen
kauerte in sich gebückt, geschwänzt, von dem des Schweines
durch nichts zu unterscheiden, mit ungeheurem Bauchstiel und
stummelhaft formlosen Extremitäten, die Gesichtslarve auf den
geblähten Wanst gebeugt, und sein Werden erschien einer Wis-
senschaft, deren Wahrheitsvorstellung unschmeichelhaft und
düster war, als die flüchtige Wiederholung einer zoologischen
Stammesgeschichte. Vorübergehend hatte er Kiementaschen wie
ein Roche. Es schien erlaubt oder notwendig, aus den Entwick-
lungsstadien, die er durchlief, auf den wenig humanistischen
Anblick zu schließen, den der vollendete Mensch in Urzeiten
geboten hatte. Seine Haut war mit zuckenden Muskeln zur Ab-
wehr der Insekten ausgestattet und dicht behaart, die Ausdeh-
nung seiner Riechschleimhaut gewaltig, seine abstehenden, be-
weglichen, am Mienenspiel lebhaft beteiligten Ohren zum
Schallfang geschickter gewesen als gegenwärtig. Damals hatten
seine Augen, von einem dritten, nickenden Lide geschützt, seit-
lich am Kopfe gestanden, mit Ausnahme des dritten, dessen Ru-
diment die Zirbeldrüse war, und das die oberen Lüfte zu über-
wachen vermocht hatte. Dieser Mensch hatte außerdem ein sehr
langes Darmrohr, viele Mahlzähne und Schallsäcke am Kehl-
kopf zum Brüllen besessen und auch die männlichen Ge-
schlechtsdrüsen im Innern des Bauchraumes getragen.
Die Anatomie enthäutete und präparierte unserem Forscher
die Gliedmaßen des Menschenleibes, sie zeigte ihm ihre ober-
flächlichen und ihre tiefen, hinteren Muskeln, Sehnen und Bän-
der: diejenigen der Schenkel, des Fußes und namentlich der Ar-
me, des Ober- und Unterarms, lehrte ihn die lateinischen Na-
men, mit denen die Medizin, diese Abschattung des humanisti-
schen Geistes, sie nobler- und galanterweise benannt und unter-
schieden hatte, und ließ ihn vordringen bis zum Skelett, dessen
Ausbildung ihm neue Gesichtspunkte lieferte, unter denen die
Einheit alles Menschlichen, die Beschlossenheit aller Diszipli-
nen darin sich betrachten ließ. Denn hier fand er sich aufs
merkwürdigste an seinen eigentlichen — oder muß man sagen:
früheren — Beruf, die wissenschaftliche Charge erinnert, als de-
ren Zugehöriger er bei seiner Ankunft hier oben sich den Be-
gegnenden (Herrn Dr. Krokowski, Herrn Settembrini) vorge-
stellt hatte. Um irgend etwas zu lernen — es war recht gleichgül-tig gewesen, was -, hatte er auf Hochschulen dies und das von
Statik, von biegungsfähigen Stützen, von Belastung und von der
Konstruktion als einer vorteilhaften Bewirtschaftung des me-
chanischen Materials gelernt. Es wäre wohl kindlich gewesen,
zu meinen, daß die Ingenieurwissenschaften, die Regeln der
Mechanik auf die organische Natur Anwendung gefunden hät-
ten, aber ebensowenig konnte man sagen, daß sie davon abge-
leitet worden seien. Sie fanden sich einfach darin wiederholt
und bekräftigt. Das Prinzip des Hohlzylinders herrschte im Bau
der langen Röhrenknochen dergestalt, daß mit dem genauen
Minimum von solider Substanz den statischen Ansprüchen Ge-
nüge geschah. Ein Körper, hatte Hans Castorp gelernt, der den
Anforderungen gemäß, die durch Zug und Druck an ihn gestellt
werden sollen, nur aus Stäben und Bändern eines mechanisch
brauchbaren Materials zusammengesetzt wird, kann dieselbe
Belastung ertragen wie ein massiver Körper des gleichen Stof-
fes. So auch ließ bei der Entstehung der Röhrenknochen sich
verfolgen, wie, schritthaltend mit der Bildung kompakter Sub-
stanz an ihrer Oberfläche, die inneren Teile, da sie mechanisch
unnötig wurden, sich in Fettgewebe, das gelbe Mark, verwan-
delten. Der Oberschenkelknochen war ein Kran, bei dessen
Konstruktion die organische Natur durch die Richtung, die sie
den Knochenbälkchen gegeben, auf ein Haar die gleichen Zug-
und Druckkurven ausgeführt hatte, die Hans Castorp bei der
graphischen Darstellung eines so in Anspruch genommenen
Gerätes korrekterweise einzutragen gehabt hätte. Er sah es mit
Wohlgefallen, denn er fand sich zum Femur, oder zur organi-
schen Natur überhaupt, nun schon in dreierlei Verhältnis ste-
hen: dem lyrischen, dem medizinischen und dem technischen, -
so groß war seine Angeregtheit, und diese drei Verhältnisse,
fand er, waren eines im Menschlichen, sie waren Abwandlun-
gen eines und desselben dringlichen Anliegens, humanistische
Fakultäten . . .
Bei alldem blieben die Leistungen des Protoplasmas ganz
unerklärlich, dem Leben schien es verwehrt, sich selbst zu be-
greifen. Die Mehrzahl der biochemischen Vorgänge war nicht
nur unbekannt, sondern es lag in ihrer Natur, sich der Einsicht
zu entziehen. Man wußte von dem Aufbau, der Zusammenset-
zung der Lebenseinheit, die man die »Zelle« nannte, fast nichts.
Was half es, die Bestandteile des toten Muskels aufzuweisen?
Der lebende ließ sich chemisch nicht untersuchen; schon jene
Veränderungen, die die Totenstarre hervorrief, genügten, um al-
les Experimentieren nichtssagend zu machen. Niemand ver-
stand den Stoffwechsel, niemand das Wesen der Nervenfunk-
tion. Welchen Eigenschaften verdankten die schmeckenden
Körper ihren Geschmack? Worin bestand die verschiedenartige
Erregung gewisser Sinnesnerven durch die Riechstoffe? Worin
die Riechbarkeit überhaupt? Der spezifische Geruch der Tiere
und Menschen beruhte auf der Verdunstung von Substanzen,
die niemand zu nennen gewußt hätte. Die Zusammensetzung
des Sekrets, das man Schweiß nannte, war wenig geklärt. Die
Drüsen, die es absonderten, erzeugten Aromata, die unter Säu-
getieren zweifellos eine wichtige Rolle spielten, und über deren
Bedeutung beim Menschen man nicht unterrichtet zu sein er-
klärte. Die physiologische Bedeutung offenbar wichtiger Teile
des Körpers war in Dunkel gehüllt. Man konnte den Blinddarm
beiseite lassen, der ein Mysterium war, und den man beim Ka-
ninchen regelmäßig mit einem breiigen Inhalt angefüllt fand,
von dem nicht zu sagen war, wie er wieder hinausgelangen oder
sich erneuern mochte. Aber was hatte es auf sich mit der weißen
und grauen Substanz des Kopfmarks, was mit dem Sehhügel,
der mit dem Optikus kommunizierte, und mit den grauen Ein-
lagerungen der »Brücke«? Die Hirn- und Rückenmarksubstanz
war dermaßen zersetzlich, daß keine Hoffnung bestand, je ihren
Aufbau zu ergründen. Was enthob beim Einschlafen die Groß-
hirnrinde ihrer Tätigkeit? Was hinderte die Selbstverdauung des
Magens, die sich bei Leichen in der Tat zuweilen ereignete?
Man antwortete: das Leben; eine besondere Widerstandskraft
des lebenden Protoplasmas, — und tat, als bemerke man nicht,
daß das eine mystische Erklärung war. Die Theorie einer so all-
täglichen Erscheinung wie des Fiebers war widerspruchsvoll.
Der gesteigerte Stoffumsatz hatte erhöhte Wärmeproduktion
zur Folge. Aber warum steigerte sich nicht, wie sonst, kompen-
satorisch die Wärmeausgabe? Beruhte die Lähmung der
Schweißsekretion auf Kontraktionszuständen der Haut? Aber
nur bei Fieberfrost waren solche nachweisbar, denn sonst war
die Haut vielmehr heiß. Der »Wärmestich« kennzeichnete das
Zentralnervensystem als Sitz der Ursachen für den erhöhten
Umsatz wie für eine Hautbeschaffenheit, die man abnorm zu
nennen sich begnügte, da man sie nicht zu bestimmen wußte.
Das waren die Genen, die Bioblasten, die Biophoren, — Hans
Castorp war erfreut, in der Frostnacht ihre namentliche Be-
kanntschaft zu machen. Nur fragte er sich in seiner Angeregt-
heit, wie es bei abermals verbesserter Beleuchtung um ihre Ele-
mentarnatur bestellt sein mochte. Da sie Leben trugen, mußten
sie organisiert sein, denn Leben beruhte auf Organisation; wenn
sie aber organisiert waren, so konnten sie nicht elementar sein,
denn ein Organismus ist nicht elementar, er ist vielfach. Sie wa-
ren Lebenseinheiten unterhalb der Lebenseinheit der Zelle, die
sie organisch aufbauten. Wenn dem aber so war, so mußten sie,
obgleich über alle Begriffe klein, selbst »aufgebaut«, und zwar organisch, als Lebensordnung »aufgebaut« sein; denn der Be-
griff der Lebenseinheit war identisch mit dem des Aufbaues aus
kleineren, untergeordneten, das hieß: zu höherem Leben geord-
neten Lebenseinheiten. Solange die Teilung organische Einhei-
ten ergab, die die Eigenschaften des Lebens, nämlich die Fähig-
keiten der Assimilation, des Wachstums und der Vermehrung
besaßen, waren ihr keine Grenzen gesetzt. Solange von Lebens-
einheiten die Rede war, konnte nur fälschlich von Elementar-
einheiten die Rede sein, denn der Begriff der Einheit umschloß
ad infinitum den Mitbegriff der untergeordnet-aufbauenden
Einheit, und elementares Leben, also etwas, was schon Leben,
aber noch elementar war, gab es nicht.
Aber obschon ohne logische Existenz, mußte zuletzt derglei-
chen irgendwie wirklich sein, denn die Idee der Urzeugung, das
hieß: der Entstehung des Lebens aus dem Nichtlebenden, war ja
nicht von der Hand zu weisen, und jene Kluft, die man in der
äußeren Natur vergebens zu schließen suchte, die nämlich zwi-
schen Leben und Leblosigkeit, mußte sich im organischen Inne-
ren der Natur auf irgendeine Weise ausfüllen oder überbrücken.
Irgendwann mußte die Teilung zu »Einheiten« führen, die, zwar
zusammengesetzt, aber noch nicht organisiert, zwischen Leben
und Nichtleben vermittelten, Molekülgruppen, den Übergang
bildend zwischen Lebensordnung und bloßer Chemie. Allein
beim chemischen Molekül angekommen, fand man sich bereits
in der Nähe eines Abgrundes, der weit mysteriöser gähnte als
der zwischen organischer und unorganischer Natur: nahe dem
Abgrund zwischen dem Materiellen und dem Nichtmateriellen.
Denn das Molekül setzte sich ja aus Atomen zusammen, und
das Atom war bei weitem nicht mehr groß genug, um auch nur
als außerordentlich klein bezeichnet werden zu können. Es war
dermaßen klein, eine derart winzige, frühe und übergängliche
Ballung des Unstofflichen, des noch nicht Stofflichen, aber
schon Stoffähnlichen, der Energie, daß es kaum schon oder
kaum noch als materiell, vielmehr als Mittel und Grenzpunkt
zwischen dem Materiellen und dem Immateriellen gedacht
werden mußte. Das Problem einer anderen Urzeugung, weit
rätselhafter und abenteuerlicher noch als die organische, warf
sich auf: der Urzeugung des Stoffes aus dem Unstofflichen. In
der Tat verlangte die Kluft zwischen Materie und Nichtmaterie
ebenso dringlich, ja noch dringlicher nach Ausfüllung als die

Aber was bedeutete all dieses Unwissen im Vergleich mit der
Ratlosigkeit, in der man vor Erscheinungen wie der des Ge-
dächtnisses oder jenes weiteren und erstaunlicheren Gedächt-
nisses stand, das die Vererbung erworbener Eigenschaften hieß?
Die Unmöglichkeit, auch nur die Ahnung einer mechanischen
Erklärbarkeit solcher Leistungen der Zellsubstanz zu fassen, war
vollkommen. Der Samenfaden, der zahllose und verwickelte
Art- und Individualeigenschaften des Vaters auf das Ei übertrug,
war nur mikroskopisch sichtbar, und auch die stärkste Vergröße-
rung reichte nicht hin, ihn anders denn als homogenen Körper
erscheinen zu lassen und die Bestimmung seiner Abkunft zu er-
möglichen; denn bei einem Tier sah er aus wie beim anderen.
Das waren Organisationsverhältnisse, die zu der Annahme
zwangen, daß es sich mit der Zelle nicht anders verhielt als mit
dem höheren Leib, den sie aufbaute; daß also auch sie schon ein
übergeordneter Organismus war, der seinerseits und wiederum
sich aus lebenden Teilungskörpern, individuellen Lebenseinhei-
ten zusammensetzte. Man schritt also vom angeblich Kleinsten
zum abermals Kleineren vor, man löste notgedrungen das Ele-
mentare in Unterelemente auf. Kein Zweifel, wie das Tierreich
aus verschiedenen Spezies von Tieren, wie der tierisch-mensch-
liche Organismus aus einem ganzen Tierreich von Zellenspezies,
so bestand derjenige der Zelle aus einem neuen und vielfältigen
Tierreich elementarer Lebenseinheiten, deren Größe tief unter
der Grenze des mikroskopisch Sichtbaren lag, die selbsttätig
wuchsen, selbsttätig, nach dem Gesetz, daß jede nur ihresglei-
chen hervorbringen konnte, sich vermehrten und nach dem
Grundsatz der Arbeitsteilung gemeinsam der nächsthöheren Le-
bensordnung dienten.zwischen organischer und anorganischer Natur. Notwendig
mußte es eine Chemie des Immateriellen geben, unstoffliche
Verbindungen, aus denen das Stoffliche entsprang, wie die Or-
ganismen aus unorganischen Verbindungen entsprangen, und
die Atome mochten die Probien und Moneren der Materie dar-
stellen, — stofflich ihrer Natur nach und auch wieder noch nicht.
Aber angelangt beim »nicht einmal mehr klein«, entglitt der
Maßstab; »nicht einmal mehr klein«, das galt bereits soviel wie
»ungeheuer groß«; und der Schritt zum Atom erwies sich ohne
Übertreibung als im höchsten Grade verhängnisvoll. Denn im
Augenblick letzter Zerteilung und Verwinzigung des Materiel-
len tat sich plötzlich der astronomische Kosmos auf!
Das Atom war ein energiegeladenes kosmisches System,
worin Weltkörper rotierend um ein sonnenhaftes Zentrum ra-
sten, und durch dessen Ätherraum mit Lichtjahrgeschwindigkeit
Kometen fuhren, welche die Kraft des Zentralkörpers in ihre
exzentrischen Bahnen zwang. Das war so wenig nur ein Ver-
gleich, wie es nur ein solcher war, wenn man den Leib der viel-
zelligen Wesen einen »Zellenstaat« nannte. Die Stadt, der Staat,
die nach dem Prinzip der Arbeitsteilung geordnete soziale Ge-
meinschaft war dem organischen Leben nicht nur zu verglei-
chen, sie wiederholte es. So wiederholte sich im Innersten der
Natur, in weitester Spiegelung, die makrokosmische Sternen-
welt, deren Schwärme, Haufen, Gruppen, Figuren, bleich vom
Monde, zu Häupten des vermummten Adepten über dem frost-
glitzernden Tale schwebten. War es unerlaubt, zu denken, daß
gewisse Planeten des atomischen Sonnensystems — dieser Heere
und Milchstraßen von Sonnensystemen, die die Materie auf-
bauten -, daß also einer oder der andere dieser innerweltlichen
Weltkörper sich in einem Zustand befand, der demjenigen ent-
sprach, der die Erde zu einer Wohnstätte des Lebens machte? Für
einen im Zentrum etwas beschwipsten jungen Adepten von
»abnormer« Hautbeschaffenheit, der im Gebiete des Unerlaub-
ten ja nicht mehr all und jeder Erfahrung entbehrte, war das ei-
ne nicht nur nicht ungereimte, sondern sogar bis zur Aufdring-
lichkeit sich nahelegende, höchst einleuchtende Spekulation
von logischem Wahrheitsgepräge. Die »Kleinheit« der inner-
weltlichen Sternkörper wäre ein sehr unsachgemäßer Einwand
gewesen, denn der Maßstab von Groß und Klein war spätestens
damals abhanden gekommen, als der kosmische Charakter der »kleinsten« Stoffteile sich offenbart hatte, und die Begriffe des
Außen und Innen hatten nachgerade gleichfalls in ihrer Standfe-
stigkeit gelitten. Die Welt des Atoms war ein Außen, wie
höchstwahrscheinlich der Erdenstern, den wir bewohnten, orga-
nisch betrachtet, ein tiefes Innen war. Hatte nicht die träumeri-
sche Kühnheit eines Forschers von »Milchstraßentieren« gespro-
chen, — kosmischen Ungeheuern, deren Fleisch, Bein und Ge-
hirn sich aus Sonnensystemen aufbaute? War dem aber so, wie
Hans Castorp dachte, dann fing in dem Augenblick, da man ge-
glaubt hatte, zu Rande gekommen zu sein, das Ganze von vorn
an! Dann lag vielleicht im Innersten und Aberinnersten seiner
Natur er selbst, der junge Hans Castorp, noch einmal, noch
hundertmal, warm eingehüllt, in einer Balkonloge mit Aussicht
in die mondhelle Hochgebirgsfrostnacht und studierte mit er-
starrten Fingern und heißem Gesicht aus humanistisch-medizi-
nischer Anteilnahme das Körperleben?
Die pathologische Anatomie, von der er einen Band seitlich
in den roten Schein seines Tischlämpchens hielt, belehrte ihn
durch einen Text, der mit Abbildungen durchsetzt war, über das
Wesen der parasitischen Zellvereinigung und der Infektionsge-
schwülste. Diese waren Gewebsformen — und zwar besonders
üppige Gewebsformen -, hervorgerufen durch das Eindringen
fremdartiger Zellen in einen Organismus, der sich für sie auf-
nahmelustig erwiesen hatte und ihrem Gedeihen auf irgendeine
Weise — aber man mußte wohl sagen: auf eine irgendwie lie-
derliche Weise — günstige Bedingungen bot. Weniger, daß der
Parasit dem umgebenden Gewebe Nahrung entzogen hätte;
aber er erzeugte, indem er, wie jede Zelle, Stoff wechselte, or-
ganische Verbindungen, die sich für die Zellen des Wirtsorga-
nismus als erstaunlich giftig, als unweigerlich verderbenbrin-
gend erwiesen. Man hatte von einigen Mikroorganismen die
Toxine zu isolieren und in konzentriertem Zustande darzustel-
len verstanden, und es verwunderlich gefunden, in welchen ge-
ringen Dosen diese Stoffe, die einfach in die Reihe der Eiweiß-
verbindungen gehörten, in den Kreislauf eines Tieres gebracht,
die allergefährlichsten Vergiftungserscheinungen, reißende Ver-
derbnis bewirkten. Das äußere Wesen dieser Korruption war
Gewebswucherung, die pathologische Geschwulst, nämlich als
Reaktionswirkung der Zellen auf den Reiz, den die zwischen
ihnen angesiedelten Bazillen auf sie ausübten. Hirsekorngroße
Knötchen bildeten sich, zusammengesetzt aus schleimhautgewe-
beartigen Zellen, zwischen denen oder in denen die Bazillen
nisteten, und von welchen einige außerordentlich reich an Pro-
toplasma, riesengroß und von vielen Kernen erfüllt waren. Die-
se Lustbarkeit aber führte gar bald zum Ruin, denn nun began-
nen die Kerne der Monstrezellen zu schrumpfen und zu zerfal-
len, ihr Protoplasma an Gerinnung zugrunde zu gehen; weitere
Gewebsteile der Umgebung wurden von der fremden Reizwir-
kung ergriffen, entzündliche Vorgänge griffen um sich und zo-
gen die angrenzenden Gefäße in Mitleidenschaft; weiße Blut-
körperchen wanderten, angelockt von der Unheilsstätte, herzu,
das Gerinnungssterben schritt fort; und unterdessen hatten
längst die löslichen Bakteriengifte die Nervenzentren berauscht,
der Organismus stand in Hochtemperatur, mit wogendem Bu-
sen, sozusagen, taumelte er seiner Auflösung entgegen.
So weit die Pathologie, die Lehre von der Krankheit, der
Schmerzbetonung des Körpers, die aber, als Betonung des Kör-
perlichen, zugleich eine Lustbetonung war, — Krankheit war die
unzüchtige Form des Lebens. Und das Leben für sein Teil? War
es vielleicht nur eine infektiöse Erkrankung der Materie, — wie
das, was man die Urzeugung der Materie nennen durfte, viel-
leicht nur Krankheit, eine Reizwucherung des Immateriellen
war? Der anfänglichste Schritt zum Bösen, zur Lust und zum
Tode war zweifellos da anzusetzen, wo, hervorgerufen durch
den Kitzel einer unbekannten Infiltration, jene erste Dichtig-
keitszunahme des Geistigen, jene pathologisch üppige Wuche-
rung seines Gewebes sich vollzog, die, halb Vergnügen, halb
Abwehr, die früheste Vorstufe des Substanziellen, den Über-
gang des Unstofflichen zum Stofflichen bildete. Das war der
Sündenfall. Die zweite Urzeugung, die Geburt des Organischen
aus dem Unorganischen, war nur noch eine schlimme Steige-
rung der Körperlichkeit zum Bewußtsein, wie die Krankheit des
Organismus eine rauschhafte Steigerung und ungesittete Über-
betonung seiner Körperlichkeit war -: nur noch ein Folgeschritt
war das Leben auf dem Abenteuerpfade des unehrbar geworde-
nen Geistes, Schamwärmereflex der zur Fühlsamkeit geweckten
Materie, die für den Erwecker aufnahmelustig gewesen war . . .
auf dem Magen und drückte, beschwerte ihm sehr den Atem,
doch ohne daß von seiner Hirnrinde an die zuständigen Mus-
keln Order ergangen wäre, es zu entfernen. Er hatte die Seite
hinunter gelesen, sein Kinn hatte die Brust erreicht, die Lider
waren ihm über die einfachen blauen Augen gefallen. Er sah das
Bild des Lebens, seinen blühenden Gliederbau, die fleischge-
tragne Schönheit. Sie hatte die Hände aus dem Nacken gelöst,
und ihre Arme, die sie öffnete, und an deren Innenseite, na-
mentlich unter der zarten Haut des Ellbogengelenks, die Gefä-
ße, die beiden Äste der großen Venen, sich bläulich abzeichne-
ten, — diese Arme waren von unaussprechlicher Süßigkeit. Sie
neigte sich ihm, neigte sich zu ihm, über ihn, er spürte ihren or-
ganischen Duft, spürte den Spitzenstoß ihres Herzens. Heiße
Zartheit umschlang seinen Hals, und während er, vergehend vor
Lust und Grauen, seine Hände an ihre äußeren Oberarme legte,
dorthin, wo die den Triceps überspannende, körnige Haut von
wonniger Kühle war, fühlte er auf seinen Lippen die feuchte
Ansaugung ihres Kusses.
Totentanz
Die Bücher lagen zuhauf auf dem Lampentischchen, eins lag
am Boden, neben dem Liegestuhl, auf der Matte der Loggia,
und dasjenige, worin Hans Castorp zuletzt geforscht, lag ihm Kurz nach Weihnachten starb der Herrenreiter . . . Aber vorher
spielte eben noch Weihnachten sich ab, diese beiden Festtage,
oder, wenn man den Tag des Heiligen Abends mitzählte, diese
drei, denen Hans Castorp mit einigem Schrecken und der kopf-
schüttelnden Erwartung entgegengesehen hatte, wie sie sich hier
wohl ausnehmen würden, und die dann, als natürliche Tage mit
Morgen, Mittag, Abend und mittlerer Zufallswitterung (es taute
etwas), auch nicht anders, als andere ihrer Gattung, heraufge-
kommen und verblichen waren: — äußerlich ein wenig ge-
schmückt und ausgezeichnet, hatten sie während der ihnen zu-
gemessenen Frist ihre Bewußtseinsherrschaft in den Köpfen und
Herzen der Menschen geübt und waren unter Zurücklassung ei-
nes Niederschlages unalltäglicher Eindrücke zu naher und fer-
nerer Vergangenheit geworden . . .
Der Sohn des Hofrates, Knut mit Namen, kam auf Ferienbe-
such und wohnte bei seinem Vater im Seitenflügel, — ein hüb-
scher, junger Mann, dem aber ebenfalls schon der Nacken etwas
zu sehr heraustrat. Man spürte die Anwesenheit des jungen
Behrens in der Atmosphäre; die Damen legten Lachlust, Putz-
sucht und Reizbarkeit an den Tag, und in ihren Gesprächen
handelte es sich um Begegnungen mit Knut im Garten, im Wal-
de oder im Kurhausviertel. Übrigens erhielt er selbst Besuch:
eine Anzahl seiner Universitätskameraden kam in das Tal her-
auf, sechs oder sieben Studenten, die im Orte wohnten, aber
beim Hofrat die Mahlzeiten nahmen, und, zum Trupp verbun-
den, mit ihren Kommilitonen die Gegend durchstreiften. Hans
Castorp mied sie. Er mied diese jungen Leute und wich ihnen
mit Joachim aus, wenn es nötig war, unlustig, ihnen zu begeg-
nen. Den Zugehörigen Derer hier oben trennte eine Welt von
diesen Sängern, Wanderern und Stöckeschwingern, er wollte
von ihnen nichts hören und wissen. Außerdem schienen die
meisten von ihnen aus dem Norden zu stammen, womöglich
waren Landsleute darunter, und Hans Castorp fühlte die größte
Scheu vor Landsleuten, oft erwog er mit Widerwillen die Mög-
lichkeit, daß irgendwelche Hamburger im »Berghof« eintreffen
könnten, zumal Behrens gesagt hatte, diese Stadt stelle der An-
stalt immer ein stattliches Kontingent. Vielleicht befanden sich
welche unter den Schweren und Moribunden, die man nicht
sah. Zu sehen war nur ein hohlwangiger Kaufmann, der seit ein
paar Wochen am Tische der Iltis saß, und der aus Cuxhaven sein
sollte. Hans Castorp freute sich im Hinblick auf ihn, daß man
mit Nicht-Tischgenossen hierorts so schwer in Berührung kam,
und ferner darüber, daß sein Heimatsgebiet groß und sphären-
reich war. Die gleichgültige Anwesenheit dieses Kaufmanns
entkräftete in hohem Grade die Besorgnisse, die er an das Vor-
kommen von Hamburgern hier oben geknüpft hatte.
die Woche Tage hatte: was war auch das in Anbetracht der wei-
teren Frage, was denn so eine Woche, so ein kleiner Rundlauf
vom Montag zum Sonntag und wieder Montag war. Man
brauchte nur immer nach Wert und Bedeutung der nächstklei-
neren Einheit zu fragen, um zu verstehen, daß bei der Summie-
rung nicht viel herauskommen konnte, deren Wirkung überdies
und zugleich ja auch eine sehr starke Verkürzung, Verwischung,
Schrumpfung und Zernichtung war. Was war ein Tag, gerechnet
etwa von dem Augenblick an, wo man sich zum Mittagessen
setzte, bis zu dem Wiedereintritt dieses Augenblicks in vierund-
zwanzig Stunden? Nichts, — obgleich es doch vierundzwanzig
Stunden waren. Was war denn aber auch eine Stunde, verbracht
etwa in der Liegekur, auf einem Spaziergang oder beim Essen, -
womit die Möglichkeiten, diese Einheit zu verbringen, so gut
wie erschöpft waren? Wiederum nichts. Aber die Summierung
des Nichts war wenig ernst ihrer Natur nach. Am ernstesten
wurde die Sache, wenn man ins Kleinste stieg: jene sieben mal
sechzig Sekunden, während derer man das Thermometer zwi-
schen den Lippen hielt, um die Kurve fortführen zu können,
waren überaus zählebig und gewichtig; sie weiteten sich zu ei-
ner kleinen Ewigkeit, bildeten Einlagerungen von höchster So-
lidität in dem schattenhaften Huschen der großen Zeit. . .
Der Heilige Abend also näherte sich, stand eines Tages vor
der Tür und hatte am nächsten Tage Gegenwart gewonnen . . .
Es waren noch reichlich sechs Wochen bis zu ihm gewesen, da-
mals, als Hans Castorp sich gewundert hatte, daß man hier
schon von Weihnachten sprach: so viel Zeit also noch, rechne-
risch genommen, wie die ganze Dauer seines Aufenthalts nach
ihrer ursprünglichen Veranschlagung, zusammen mit der Dauer
seiner Bettlägrigkeit betragen hatte. Trotzdem war das damals
eine große Menge Zeit gewesen, namentlich die erste Hälfte,
wie es Hans Castorp nachträglich schien, — während die rechne-
risch gleiche Menge jetzt sehr wenig bedeutete, beinahe nichts:
die im Speisesaal, so fand er nun, hatten recht gehabt, sie so ge-
ring zu achten. Sechs Wochen, nicht einmal so viele also, wie Das Fest vermochte die Lebensordnung der Berghofbewoh-
ner kaum zu stören. Eine wohlgewachsene Tanne war schon ei-
nige Tage zuvor an der rechten Schmalseite des Speisesaals,
beim Schlechten Russentisch, aufgerichtet worden, und ihr
Duft, der durch den Brodem der reichen Gänge hindurch die
Speisenden zuweilen berührte, rief etwas wie Nachdenklichkeit
in den Augen einzelner Personen an den sieben Tischen hervor.
Beim Abendessen des 24. Dezember zeigte der Baum sich bunt
geschmückt mit Lametta, Glaskugeln, vergoldeten Tannenzap-
fen, kleinen Äpfeln, die in Netzen hingen, und vielerlei Kon-
fekt, und seine farbigen Wachskerzen brannten während der
Mahlzeit und nachher. Auch in den Zimmern der Bettlägrigen,
hieß es, brannten Bäumchen, jedes hatte das seine. Und die Pa-
ketpost war reich gewesen schon in den letzten Tagen. Auch
Joachim Ziemßen und Hans Castorp hatten Sendungen aus der
fernen und tiefen Heimat bekommen, sorglich verpackte Be-
scherungen, die sie in ihren Zimmern ausgebreitet hatten: sinn-
reiche Kleidungsstücke, Krawatten, Luxusgegenstände in Leder
und Nickel, sowie viel Pestgebäck, Nüsse, Äpfel und Marzipan,
- Vorräte, die die Vettern mit zweifelnden Blicken betrachteten,
indem sie sich fragten, wann hier je der Augenblick kommen
werde, davon zu genießen. Schalleen hatte Hans Castorps Paket
hergestellt, wie er wußte, und auch, nach sachlicher Besprechung
mit den Onkeln, die Geschenke besorgt. Ein Brief von James
Tienappel lag bei, auf dickem Privatpapier, doch in Maschinen-
schrift. Der Onkel übermittelte darin des Großonkels und seine
eigenen Fest- und Genesungswünsche und fügte aus praktischen
Gründen gleich die nächstens fälligen Neujahrsgratulationen
hinzu, wie übrigens auch Hans Castorp verfahren war, als er
rechtzeitig seinen Weihnachtsbrief nebst klinischem Rapport an
Konsul Tienappel liegend aufgesetzt hatte.
Der Baum im Speisesaal brannte, knisterte, duftete und hielt
in den Köpfen und Herzen das Bewußtsein der Stunde wach.
Man hatte Toilette gemacht, die Herren trugen Gesellschaftsan-
zug, man sah an den Frauen Schmuckstücke, die ihnen von lie-
bender Gattenhand aus den Ländern der Ebene gekommen sein
mochten. Auch Clawdia Chauchat hatte den ortsüblichen
Wollsweater gegen ein Salonkleid vertauscht, das aber einen
Stich ins Willkürliche oder vielmehr ins Nationale hatte: es war
ein helles, gesticktes Gürtelkostüm von bäuerlich-russischem,
oder doch balkanischem, vielleicht bulgarischem Grundcharak-
ter, mit kleinen Goldflittern besetzt, dessen Faltigkeit ihrer Er-
scheinung eine ungewohnt weiche Fülle verlieh und ausge-
zeichnet mit dem zusammenstimmte, was Settembrini ihre »ta-
tarische Physiognomie«, insbesondere ihre »Steppenwolfslich-
ter« zu nennen beliebte. Man war sehr heiter am Guten Russen-
tisch; dort zuerst knallte der Champagner, der dann fast an allen
Tischen getrunken wurde. An dem der Vettern war es die Groß-
tante, die ihn für ihre Nichte und für Marusja bestellte, und sie
traktierte alle damit. Das Menü war gewählt, es endete mit Kä-
segebäck und Bonbons; man schloß Kaffee an und Liköre, und
dann und wann rief ein aufflammender Tannenzweig, der
Löscharbeit forderte, eine schrille, übermäßige Panik hervor.
Settembrini, gekleidet wie immer, saß gegen Ende des Fest-
essens eine Weile mit seinem Zahnstocher am Tische der Vettern,
hänselte Frau Stöhr und sprach dann einiges über den Tischler-
sohn und Menschheitsrabbi, dessen Geburtstag man heute fin-
giere. Ob jener wirklich gelebt habe, sei ungewiß. Was aber da- mals geboren worden sei und seinen bis heute ununterbroche-
nen Siegeslauf begonnen habe, das sei die Idee des Wertes der
Einzelseele, zusammen mit der der Gleichheit gewesen, — mit
einem Worte die individualistische Demokratie. In diesem Sin-
ne leere er das Glas, das man ihm zugeschoben. Frau Stöhr fand
seine Ausdrucksweise »equivok und gemütlos«. Sie erhob sich
unter Protest, und da man ohnedies die Gesellschaftsräume auf-
zusuchen begonnen hatte, so folgten die Tischgenossen ihrem
Beispiel.
Die Geselligkeit dieses Abends erhielt Gewicht und Leben
durch die Überreichung der Geschenke an den Hofrat, der mit
Knut und der Mylendonk auf eine halbe Stunde herüberkam.
Die Handlung vollzog sich in dem Salon mit den optischen
Scherzapparaten. Die Sondergabe der Russen bestand in etwas
Silbernem, einem sehr großen, runden Teller, in dessen Mitte
das Monogramm des Empfängers eingraviert war, und dessen
vollkommene Unverwendbarkeit in die Augen sprang. Auf der
Chaiselongue, die die übrigen Gäste gestiftet hatten, konnte
man wenigstens liegen, obgleich sie noch ohne Decke und Kis-
sen war, nur eben mit Tuch überzogen. Doch war ihr Kopfende
verstellbar, und Behrens probierte ihre Bequemlichkeit, indem
er sich, seinen nutzlosen Teller unter dem Arm, der Länge nach
darauf ausstreckte, die Augen schloß und zu schnarchen begann
wie ein Sägewerk, unter der Angabe, er sei Fafnir mit dem Hort.
Der Jubel war allgemein. Auch Frau Chauchat lachte sehr über
diese Aufführung, wobei ihre Augen sich zusammenzogen und
ihr Mund offen stand, beides genau auf dieselbe Weise, so fand
Hans Castorp, wie es bei Pribislav Hippe, wenn er lachte, der
Fall gewesen war.
Gleich nach dem Abgange des Chefs setzte man sich an die
Spieltische. Die russische Gesellschaft bezog, wie immer, den
kleinen Salon. Einige Gäste umstanden im Saale den Weih-
nachtsbaum, sahen dem Erlöschen der Lichtstümpfchen in ihren
kleinen Metallhülsen zu und naschten von dem Aufgehängten.
An den Tischen, die schon für das erste Frühstück gedeckt wa-
ren, saßen vereinzelte Personen, weit voneinander entfernt, ver-
schiedentlich aufgestützt, in getrenntem Schweigen.
Der erste Weihnachtstag war feucht und neblig. Es seien
Wolken, sagte Behrens, in denen man sitze; Nebel gäbe es nicht
hier oben. Aber Wolken oder Nebel, auf jeden Fall war die
Nässe empfindlich. Der liegende Schnee taute oberflächlich an,
wurde porös und klebrig. Gesicht und Hände erstarrten im Kur-
dienst weit peinlicher als bei sonnigem Frost.
Der Tag war ausgezeichnet durch eine musikalische Veran-
staltung am Abend, ein richtiges Konzert mit Stuhlreihen und
gedruckten Programmen, das Denen hier oben vom Hause
»Berghof« geboten wurde. Es war ein Liederabend, gegeben
von einer am Orte ansässigen und Unterricht erteilenden Be-
rufssängerin mit zwei Medaillen seitlich unter dem Ausschnitt
ihres Ballkleides, Armen, die Stöcken glichen, und einer Stim-
me, deren eigentümliche Tonlosigkeit über die Gründe ihrer
Ansiedelung hier oben betrübende Auskunft gab. Sie sang:
»Ich trage meine Minne
mit mir herum.«
Der Pianist, der sie begleitete, war ebenfalls ortsansässig . . . Frau
Chauchat saß in der ersten Reihe, benutzte jedoch die Pause, um
sich zurückzuziehen, so daß Hans Castorp von da an der Musik
(es war Musik unter allen Umständen) mit ruhigem Herzen lau-
schen konnte, indem er während des Gesanges den Text der
Lieder mitlas, der auf dem Programm gedruckt stand. Eine Wei-
le saß Settembrini an seiner Seite, verschwand aber ebenfalls,
nachdem er über den dumpfen bel canto der Ansässigen einiges
Pralle, Plastische angemerkt und sein satirisches Behagen dar-
über ausgedrückt, daß man auch heute abend so treu und trau-
lich unter sich sei. Die Wahrheit zu sagen, spürte Hans Castorp
Erleichterung, als sie beide fort waren, die Schmaläugige und
der Pädagog, und er in Freiheit den Liedern seine Aufmerksam-
keit widmen konnte. Er fand es gut, daß in der ganzen Welt
und noch unter den besondersten Umständen Musik gemacht
wurde, wahrscheinlich sogar auf Polarexpeditionen.
Der zweite Weihnachtstag unterschied sich durch nichts
mehr, als durch das leichte Bewußtsein seiner Gegenwart, von
einem gewöhnlichen Sonn- oder auch nur Wochentag, und als
er vorüber war, da lag das Weihnachtsfest im Vergangenen, -
oder, ebenso richtig, es lag wieder in ferner Zukunft, in jahres-
ferner: zwölf Monate waren nun wieder bis dahin, wo es sich
im Kreislauf erneuern würde, — schließlich nur sieben Monate
mehr, als Hans Castorp hier schon verbracht hatte.
Aber gleich nach dem diesjährigen Weihnachten, noch vor
Neujahr, starb denn also der Herrenreiter. Die Vettern erfuhren
es von Alfreda Schildknecht, genannt Schwester Berta, der Pfle-
gerin des armen Fritz Rotbein, die ihnen das diskrete Vor-
kommnis auf dem Gange erzählte. Hans Castorp nahm ein-
dringlich Anteil daran, teils weil die Lebensäußerungen des
Herrenreiters zu den ersten Eindrücken gehört hatten, die er
hier oben empfangen, — zu denen, die zuerst, wie ihm schien,
den Wärmereflex in seiner Gesichtshaut hervorgerufen hatten,
der seitdem nicht mehr daraus hatte weichen wollen, — teils aus
moralischen, man möchte sagen: geistlichen Gründen. Er hielt
Joachim lange im Gespräch mit der Diakonissin fest, die An-
sprache und Austausch mit klammernder Dankbarkeit genoß. Es
sei ein Wunder, sagte sie, daß der Herrenreiter das Fest noch er-
lebt habe. Längst habe er sich als zäher Kavalier erwiesen ge-
habt, allein womit er zuletzt noch geatmet, sei keinem begreif-
lich gewesen. Seit Tagen schon habe er sich freilich nur mit Hil-
fe gewaltiger Mengen Sauerstoffes gehalten: gestern allein habe
er vierzig Ballons konsumiert, das Stück zu sechs Franken. Das
müsse ins Geld gelaufen sein, wie die Herren sich ausrechnen
könnten, und dabei sei zu bedenken, daß seine Gemahlin, in
deren Armen er danach verschieden, völlig mittellos hinterblei-
be. Joachim mißbilligte diesen Aufwand. Wozu die Quälerei
und kostspielig künstliche Hinfristung in einem ganz aussichts-
losen Fall? Dem Mann sei es nicht zu verargen, daß er das teure
Lebensgas blindlings verzehrt, da man es ihm aufgenötigt hatte.
Dagegen die Behandelnden hätten vernünftiger denken und ihn
in Gottes Namen seines unvermeidlichen Weges ziehen lassen
sollen, ganz abgesehen von den Verhältnissen und gar nun mit
Rücksicht auf diese. Die Lebenden hätten doch auch ein Recht
und so weiter. Dem widersprach Hans Castorp mit Nachdruck.
Sein Vetter rede ja fast schon wie Settembrini, ohne Achtung
und Scheu vor dem Leiden. Der Herrenreiter sei doch am Ende
gestorben, da höre der Spaß auf, man könne nichts weiter tun,
um seinen Ernst zu erweisen, und einem Sterbenden gebühre
jeder Respekt und Ehrenaufwand, darauf bestehe Hans Castorp.
Er wolle nur hoffen, daß Behrens den Herrenreiter zuletzt nicht
angeschrien und pietätloserweise gescholten habe? Kein Anlaß,
erklärte die Schildknecht. Einen kleinen, unbesonnenen Ver-
such zu entwischen habe der Herrenreiter zwar zuletzt noch ge-
macht und aus dem Bett springen wollen; aber ein leichter Hin-
weis auf die Zwecklosigkeit solchen Beginnens habe genügt,
ihn ein für allemal davon abstehen zu lassen.
Hans Castorp nahm den Verblichenen in Augenschein. Er tat
es aus Trotz gegen das herrschende System der Verheimlichung,
weil er das egoistische Nichts-wissen-, Nichts-sehen-und-hö-
ren-wollen der andern verachtete und ihm durch die Tat zu wi-
dersprechen wünschte. Bei Tische hatte er den Todesfall zur
Sprache zu bringen versucht, war aber auf einmütige und so
verstockte Ablehnung dieses Themas gestoßen, daß es ihn be-
schämt und empört hatte. Frau Stöhr war geradezu grob gewor-
den. Was ihm einfalle, von so etwas anzufangen, hatte sie ge-
fragt, und was er denn eigentlich für eine Kinderstube genossen.
Die Ordnung des Hauses schütze sie, die Patientenschaft, sorg-
fältig davor, von solchen Geschichten berührt zu werden, und
da komme nun so ein Grünschnabel und rede ganz laut davon,
noch dazu beim Braten und dazu wieder in Gegenwart des Dr.
Blumenkohl, den es täglich ereilen könne. (Dies hinter der
Hand.) Wiederhole sich das, so werde sie klagbar werden. Da
war es, daß der Gescholtene den Entschluß gefaßt und ihm auch
Ausdruck verliehen hatte, für seine Person dem abgeschiedenen
Hausgenossen durch einen Besuch und stille Andachtsverrich-
tung an seinem Lager die letzte Ehre zu erweisen, und auch Joa-
chim hatte er bestimmt, das zu tun.
Durch Vermittlung Schwester Alfredas erlangten sie Eintritt
in das Sterbezimmer, das im ersten Stock unter ihren eigenen
Zimmern gelegen war. Die Witwe empfing sie, eine kleine, zer-
zauste, von Nachtwachen mitgenommene Blonde, das Taschen-
tuch vor dem Munde, mit roter Nase und in dickem Plaidman-
tel, dessen Kragen sie aufgestellt hatte, denn es war sehr kalt im
Zimmer. Die Heizung war abgestellt, die Balkontür offen. Ge-
dämpft sagten die jungen Leute das Erforderliche und gingen
dann, durch eine Handbewegung schmerzlich eingeladen, durch
das Zimmer zum Bett, — mit ehrerbietig vorwärts wiegenden
Schritten gingen sie, ohne Benutzung der Stiefelabsätze, und
standen in Betrachtung am Lager des Toten, ein jeder nach sei-
ner Art: Joachim dienstlich geschlossen, in salutierender Halb-
verbeugung, Hans Castorp gelöst und versunken, die Hände vor
sich gekreuzt, den Kopf auf der Schulter, mit einer Miene, ähn-
lich derjenigen, mit der er Musik zu hören pflegte. Des Herren-
reiters Kopf lag hoch gebettet, so daß der Körper, dieser lange Aufbau und vielfache Zeugungskreis des Lebens, mit der Erhö-
hung der Füße am Ende unter der Decke, desto flacher, fast
brettartig flach erschien. Ein Blumengewinde lag in der Gegend
der Knie, und der daraus hervorragende Palmzweig berührte die
großen, gelben, knöchernen Hände, die auf der eingefallenen
Brust gefaltet waren. Gelb und knöchern war auch das Gesicht
mit dem kahlen Schädel, der gehöckerten Nase, den scharfen
Backenknochen und dem buschigen, rotblonden Schnurrbart,
dessen Dicke die grauen, stoppligen Höhlen der Wangen noch
stärker vertiefte. Die Augen waren auf eine gewisse unnatürlich
feste Weise geschlossen, — zugedrückt, mußte Hans Castorp
denken, nicht zugemacht: den letzten Liebesdienst nannte man
das, obgleich es im Sinne der Überlebenden mehr als um des
Toten willen geschah. Auch mußte es beizeiten, gleich nach
dem Tode geschehen; denn wenn erst die Myosinbildung in
den Muskeln vorgeschritten war, so ging es nicht mehr, und er
lag und starrte, und um die sinnige Vorstellung des »Schlum-
mers« war es getan.
Sachkundig und in mehr als einer Beziehung in seinem Ele-
mente stand Hans Castorp am Lager, bewandert, aber fromm.
»Er scheint zu schlafen«, sagte er aus Menschlichkeit, obgleich
große Unterschiede vorhanden waren. Und dann begann er mit
schicklich gedämpfter Stimme ein Gespräch mit der Witwe des
Herrenreiters, zog über die Leidensgeschichte ihres Gatten, sei-
ne letzten Tage und Augenblicke, den zu bewerkstelligenden
Transport des Körpers nach Kärnten Erkundigungen ein, die von
einer teils medizinischen, teils geistlich-sittlichen Teilnahme
und Eingeweihtheit zeugten. Die Witwe, in ihrer österreichisch
schleppenden und näselnden Sprechweise und zuweilen auf-
schluchzend, fand es bemerkenswert, daß junge Leute zur Be-
schäftigung mit fremdem Kummer sich so aufgelegt zeigten,
worauf Hans Castorp erwiderte, sein Vetter und er, sie seien ja
selber krank, überdies habe er, für seine Person, frühe an den
Sterbebetten naher Angehöriger gestanden, er sei Doppelwaise,
von langer Hand her sei ihm der Tod vertraut, sozusagen. Wel-
chen Beruf er gewählt habe, fragte sie. Er antwortete, er sei
Techniker »gewesen«. — Gewesen? — Gewesen insofern, als nun
ja die Krankheit und ein noch recht unbestimmt begrenzter
Aufenthalt hier oben dazwischengekommen sei, was doch einen
bedeutenden Einschnitt und möglicherweise etwas wie einen
Lebenswendepunkt darstelle, was könne man wissen. (Joachim
sah ihn mit forschendem Schrecken an.) Und sein Herr Vetter?
- Der wolle Soldat sein im Tieflande, er sei Offiziersaspirant. -
Oh, sagte sie, das Kriegerhandwerk sei freilich auch ein Beruf,
der zum Ernst anhalte, ein Soldat müsse damit rechnen, unter
Umständen mit dem Tode in nahe Berührung zu kommen und
tue wohl gut, sich frühzeitig an seinen Anblick zu gewöhnen.
Sie beurlaubte die jungen Leute mit Dank und freundlicher Fas-
sung, die Achtung erwecken mußte in Anbetracht ihrer beklom-
menen Lage und besonders der hohen Oxygenrechnung, die
der Gatte zurückgelassen. Die Vettern kehrten in ihr Stockwerk
zurück. Hans Castorp zeigte sich befriedigt von dem Besuch
und geistlich angeregt durch die empfangenen Eindrücke.
»Requiescat in pace«, sagte er. »Sit tibi terra levis. Requiem
aeternam dona ei, Domine. Siehst du, wenn es sich um den Tod
handelt und man zu Toten spricht oder von Toten, so tritt auch
wieder das Latein in Kraft, das ist die offizielle Sprache in sol-
chen Fällen, da merkt man, was für eine besondere Sache es mit
dem Tode ist. Aber es ist nicht aus humanistischer Courtoisie,
daß man Lateinisch redet zu seinen Ehren, die Totensprache ist
kein Bildungslatein, verstehst du, sondern von einem ganz an-
deren Geist, einem ganz entgegengesetzten, kann man wohl sa-
gen. Das ist Sakrallatein, Mönchsdialekt, Mittelalter, so ein
dumpfer, eintöniger, unterirdischer Gesang gewissermaßen, -
Settembrini fände kein Gefallen daran, es ist nichts für Huma-
nisten und Republikaner und solche Pädagogen, es ist von einer
anderen Geistesrichtung, der anderen, die es gibt. Ich finde, man
muß sich klar sein über die verschiedenen Geistesrichtungen
oder Geistesstimmungen, wie man wohl richtiger sagen sollte,
es gibt die fromme und die freie. Sie haben beide ihre Vorzüge,
aber was ich gegen die freie, die Settembrinische meine ich, auf
dem Herzen habe, ist nur, daß sie die Menschenwürde so ganz
in Pacht zu haben glaubt, das ist übertrieben. Die andere enthält
auch viel menschliche Würde in ihrer Art und gibt Veranlassung
zu einer Menge Wohlanstand und properer Haltung und nobler
Förmlichkeit, mehr sogar als die »freie«, obgleich sie die
menschliche Schwäche und Hinfälligkeit ja besonders im Auge
hat und der Gedanke an Tod und Verwesung eine so wichtige
Rolle darin spielt. Hast du mal im Theater ›Don Carlos‹ gesehen
und wie es zuging am spanischen Hof, wenn König Philipp her- einkommt, ganz in Schwarz mit dem Hosenbandorden und
dem Goldenen Vlies, und langsam den Hut zieht, der beinahe
schon aussieht wie unsere Melonen, — so nach oben hin zieht er
ihn und sagt: ›Bedeckt euch, meine Granden‹ oder so ähnlich, -
im höchsten Grade gemessen ist das, darf man wohl sagen, von
Gehenlassen und schlottrigen Sitten kann da nicht die Rede
sein, im Gegenteil, und die Königin sagt denn ja auch: ›In mei-
nem Frankreich wars doch anders‹, natürlich, der ist es zu akku-
rat und umständlich, die möchte es fideler haben, menschlicher.
Aber was heißt menschlich? Menschlich ist alles. Das spanisch
Gottesfürchtige und Demütig-Feierliche und streng Abgezirkel-
te ist eine sehr würdige Fasson der Menschlichkeit, sollte ich
meinen, und andererseits kann man mit dem Worte ›mensch-
lich‹ jede Schlamperei und Schlappheit zudecken, da wirst du
mir recht geben.«
»Da gebe ich dir recht«, sagte Joachim, »Schlappheit und Ge-
henlassen kann ich natürlich auch nicht leiden, Disziplin muß
sein.«
»Ja, das sagst du als Militär, und ich gebe zu, beim Militär
versteht man sich auf diese Dinge. Die Witwe hatte ganz recht,
von eurem Handwerk zu sagen, es habe eine ernsthafte Be-
wandtnis damit, denn immer müßtet ihr mit dem äußersten
Ernstfalle rechnen und damit, es mit dem Tod zu tun zu be-
kommen. Ihr habt die Uniform, die ist knapp und proper und
hat einen steifen Kragen, das gibt euch Bienséance. Und dann
habt ihr die Rangordnung und den Gehorsam und erweist euch
umständlich Ehre untereinander, das geschieht in spanischem
Geiste, aus Frömmigkeit, ich mag es im Grunde wohl leiden.
Bei uns Zivilisten sollte von diesem Geiste auch mehr herr-
schen, in unseren Sitten und unserem Gehaben, das wäre mir
lieber, ich fände es passend. Ich finde, die Welt und das Leben
ist danach angetan, daß man sich allgemein schwarz tragen soll-
te, mit einer gestärkten Halskrause statt eures Kragens, und
ernst, gedämpft und förmlich miteinander verkehren im Gedan-
ken an den Tod, — so wär es mir recht, es wäre moralisch. Siehst
du, das ist auch so ein Irrtum und Eigendünkel von Settembrini,
noch einer, es ist ganz gut, daß ich gesprächsweise mal darauf
komme. Nicht bloß die Menschenwürde meint er in Pacht zu
haben, sondern auch die Moral, — mit seiner ›praktischen Le-
bensarbeit‹ und seinen Fortschritts-Sonntagsfeiern (als ob man
nicht gerade sonntags an was anderes zu denken hätte als an den
Fortschritt) und mit seiner systematischen Ausmerzung der Lei-
den, wovon du übrigens nichts weißt, aber mir hat er zu meiner
Belehrung davon erzählt, — systematisch will er sie ausmerzen,
vermittelst eines Lexikons. Und wenn mir nun das gerade un-
moralisch vorkommt, — was dann? Ihm sage ich es natürlich
nicht, er redet mich ja in Grund und Boden mit seiner plasti-
schen Mundart und sagt: ›Ich warne Sie, Ingenieur!‹ Aber den-
ken dürfen wird man sich ja sein Teil, — Sire, geben Sie Ge-
dankenfreiheit. Ich will dir was sagen«, schloß er. (Sie waren in
Joachims Zimmer hinaufgelangt, und Joachim machte sich zum
Liegen bereit.) »Ich werde dir sagen, was ich mir vorgenommen
habe. Man lebt hier so Tür an Tür mit sterbenden Leuten und
mit dem schwersten Kreuz und Jammer, aber nicht allein, daß
man so tut, als ob es einen nichts anginge, sondern man wird
auch geschont und geschützt, daß man nur ja nicht damit in Be-
rührung kommt und nichts davon sieht, und den Herrenreiter,
den werden sie nun auch wieder heimlich auf die Seite bringen,
während wir vespern oder frühstücken. Das finde ich unmora-
lisch. Die Stöhr wurde ja schon wütend, weil ich den Todesfall
nur erwähnte, das ist mir zu albern, und wenn sie schon unge-
bildet ist und glaubt, daß ›Leise, leise, fromme Weise‹ im
›Tannhäuser‹ vorkommt, wie es ihr neulich bei Tische passierte,
so könnte sie dabei doch etwas moralischer empfinden, und die
anderen auch. Ich habe mir nun vorgenommen, mich in Zu-
kunft etwas mehr um die Schweren und Moribunden im Hause
zu kümmern, das wird mir wohltun, — schon unser Besuch eben
hat mir gewissermaßen gut getan. Der arme Reuter damals, auf
Nr. 25, den ich in meinen ersten Tagen durch die Tür einmal
sah, ist gewiß schon längst ad penates gegangen und heimlich
auf die Seite gebracht worden, — er hatte schon damals so über-
trieben große Augen. Aber dafür sind andere da, das Haus ist
voll, es fehlt nie an Zuzug, und Schwester Alfreda oder auch die
Oberin oder sogar Behrens selbst werden uns gewiß behilflich
sein, eine oder die andere Beziehung herzustellen, das wird sich
ja unschwer machen lassen. Nimm an, jemand Moribundes hat
Geburtstag, und wir erfahren es, — das läßt sich ja in Erfahrung
bringen. Gut, wir schicken dem Betreffenden — oder ihr — ihm
oder ihr, je nachdem — einen Blumentopf aufs Zimmer, eine
Aufmerksamkeit von zwei ungenannten Kollegen, — beste Ge- nesungswünsche, — das Wort Genesung bleibt höflicherweise
immer am Platz. Dann werden wir dem Betreffenden natürlich
doch genannt, und er oder sie läßt uns in ihrer Schwäche einen
freundlichen Gruß durch die Tür sagen, und vielleicht lädt sie
uns auf einen Augenblick ins Zimmer ein, und wir wechseln
noch ein paar menschliche Worte mit ihm, bevor er sich auflöst.
So denke ich es mir. Bist du nicht einverstanden? Für mein Teil
hab ichs mir jedenfalls vorgenommen.«
Joachim hatte gegen diese Absichten denn auch nicht viel zu
erinnern. »Es ist gegen die Hausordnung«, sagte er; »du durch-
brichst sie gewissermaßen damit. Aber ausnahmsweise, und
wenn du nun einmal den Wunsch hast, wird Behrens dir wohl
Permiß geben, denke ich. Du kannst dich ja auf dein medizini-
sches Interesse berufen.«
»Ja, unter anderem darauf«, sagte Hans Castorp; denn wirk-
lich waren es verschlungene Motive, aus denen sein Wunsch er-
wuchs. Der Protest gegen den obwaltenden Egoismus war nur
eines davon. Was mitsprach, war namentlich auch das Bedürfnis
seines Geistes, Leiden und Tod ernst nehmen und achten zu
dürfen, — ein Bedürfnis, für das er sich von der Annäherung an
die Schweren und Sterbenden Genugtuung und Stärkung er-
hoffte, als Gegengewicht gegen vielfache Beleidigungen, denen
er es sonst auf Schritt und Tritt, alltäglich und stündlich ausge-
setzt fand, und durch die gewisse Urteile Settembrinis eine ihn
kränkende Bekräftigung erfuhren. Beispiele bieten sich nur zu
zahlreich an; hätte man Hans Castorp gefragt, er wäre vielleicht
zuerst auf solche Personen im Hause »Berghof« zu sprechen ge-
kommen, die eingestandenermaßen überhaupt nicht krank wa-
ren und vollkommen freiwillig, unter dem offiziellen Vorwan-
de leichter Angegriffenheit, in Wirklichkeit aber nur zu ihrem
Vergnügen und weil die Lebensform der Kranken ihnen zusag-
te, hier lebten, wie die schon beiläufig erwähnte Witwe Hessen-
feld, eine lebhafte Frau, deren Leidenschaft das Wetten war: sie
wettete mit den Herren, wettete auf alles und um alles, wettete
auf das Wetter, das eintreten, die Gerichte, die es geben würde,
auf das Ergebnis von Generaluntersuchungen und darauf, wie
viele Monate jemandem zugelegt werden würden, auf gewisse
Bobs, Eisschlitten, Schlittschuh- oder Ski-Champions bei sport-
lichen Konkurrenzen, auf den Verlauf sich anspinnender Liebes-
geschichten unter den Gästen und auf hundert andere, oft gänz-
lich unerhebliche und gleichgültige Dinge, wettete um Schoko-
lade, um Champagner und Kaviar, die dann im Restaurant fest-
licherweise verzehrt wurden — um Geld, um Kinobilletts und
selbst um Küsse, zu gebende und zu nehmende, — kurzum, sie
brachte mit dieser Passion viel Spannung und Leben in den
Speisesaal, nur daß ihr Treiben den jungen Hans Castorp natür-
lich sehr ernst nicht dünken wollte, ja, daß ihr bloßes Vorhan-
densein ihm. als Beeinträchtigung der Würde eines Leidensortes
erschien.
Denn diese Würde zu schützen und vor sich selbst aufrecht
zu halten, war er im Innern treulich bestrebt, so schwer es ihm
fallen mochte nach einem nun fast halbjährigen Aufenthalt un-
ter Denen hier oben. Die Einblicke, die er nach und nach in ihr
Leben und Treiben, ihre Sitten und Anschauungen getan, waren
seinem guten Willen wenig behilflich. Da waren jene beiden
mageren Stutzerchen, siebzehn- und achtzehnjährig und »Max
und Moritz« genannt, deren abendliches Aussteigen zum Zwek-
ke des Pokerns und der Zechereien in Damengesellschaft dem
Gerede viel Stoff bot. Kürzlich, das heißt etwa acht Tage nach
Neujahr (denn man muß festhalten, daß, während wir erzählen,
die Zeit in ihrer still strömenden Art rastlos fortschreitet), hatte
sich beim Frühstück die Nachricht verbreitet, der Bademeister
habe die beiden morgens in zerknitterten Gesellschaftsanzügen
auf ihren Betten betroffen. Auch Hans Castorp lachte; aber
wenn es beschämend für seinen guten Willen war, so war es
noch gar nicht viel im Vergleich mit den Geschichten des
Rechtsanwalts Einhuf aus Jüterbog, eines spitzbärtigen Vierzi-
gers mit schwarzbehaarten Händen, der seit einiger Zeit an Stel-
le des genesenen Schweden am Tisch Settembrinis saß und
nicht nur jede Nacht betrunken nach Hause kam, sondern dies
neulich überhaupt nicht getan hatte, vielmehr auf der Wiese ge-
funden worden war. Er galt für einen gefährlichen Liederjahn,
und Frau Stöhr konnte auf die — im Tiefland übrigens verlobte
- junge Dame mit ihrem Finger weisen, die man zu einer be-
stimmten Stunde aus Einhufs Zimmer hatte treten sehen, be-
kleidet nur mit einem Pelz, unter dem sie nichts weiter als eine
Reformhose getragen haben sollte. Das war skandalös, — nicht
nur in allgemein moralischem Sinn, sondern skandalös und be-
leidigend für Hans Castorp persönlich, im Sinn seiner geistigen
Bemühungen. Es kam aber hinzu, daß er an die Person des Rechtsanwalts nicht denken konnte, ohne auch Fränzchen
Oberdank mit einzubeziehen, jenes glattgescheitelte Haustöch-
terchen, das vor wenigen Wochen von ihrer Mutter, einer wür-
digen Provinzdame, heraufgeleitet worden war. Fränzchen
Oberdank hatte bei ihrer Ankunft und nach der ersten Untersu-
chung für leichtkrank gegolten; aber mochte sie Fehler began-
gen haben, mochte ein Fall vorliegen, in dem die Luft zunächst
nicht sowohl gegen als vor allen Dingen einmal für die Krank-
heit gut gewesen war, oder mochte die Kleine in irgendwelche
Intrigen und Aufregungen verstrickt worden sein, die ihr ge-
schadet hatten: vier Wochen nach ihrem Eintritt geschah es, daß
sie, von einer neuen Untersuchung kommend, beim Betreten
des Speisesaals ihr Handtäschchen in die Luft warf und mit hel-
ler Stimme ausrief: »Hurra, ein Jahr muß ich bleiben!!« — wor-
über im ganzen Saal ein homerisches Gelächter sich verbreitet
hatte. Aber vierzehn Tage später war die Nachricht in Umlauf
gekommen, daß Rechtsanwalt Einhuf an Fränzchen Oberdank
wie ein Schurke gehandelt habe. Übrigens kommt dieser Aus-
druck auf unsere Rechnung oder allenfalls auf die Hans Ca-
storps, denn den Trägern der Nachricht schien diese ihrem We-
sen nach wohl nicht neu genug, um zu so starken Worten anzu-
regen. Auch gaben sie achselzuckend zu verstehen, daß zu sol-
chen Geschichten ja zweie gehörten, und daß vermutlich nichts
gegen Wunsch und Willen eines Beteiligten geschehen sei. We-
nigstens war dies Frau Stöhrs Verhalten und sittliche Stimmung
in fraglicher Angelegenheit.
Karoline Stöhr war entsetzlich. Wenn irgend etwas den jun-
gen Hans Castorp in seinen redlich gemeinten geistigen Bemü-
hungen störte, so war es das Sein und Wesen dieser Frau. Ihre
beständigen Bildungsschnitzer hätten genügt. Sie sagte: »Agon-
je« statt »Todeskampf«; »insolvent«, wenn sie jemandem Frech-
heit zum Vorwurf machte, und gab über die astronomischen
Vorgänge, die eine Sonnenfinsternis zeitigen, den greulichsten
Unsinn zum besten. Mit den liegenden Schneemassen, sagte sie,
sei es »eine wahre Kapazität«; und eines Tages setzte sie Herrn
Settembrini in lang andauerndes Erstaunen durch die Mittei-
lung, sie lese zur Zeit ein der Anstaltsbibliothek entnommenes
Buch, das ihn angehe, nämlich »Benedetto Cenelli in der Über-
setzung von Schiller«! Sie liebte Redensarten, die dem jungen
Hans Castorp, ihrer Abgeschmacktheit und modisch ordinärenVerbrauchtheit wegen, auf die Nerven gingen, wie zum Bei-
spiel: »Das ist die Höhe!« oder: »Du ahnst es nicht!« Und da die
Bezeichnung »blendend«, die das Modemaul lange Zeit für
»glänzend« oder »vorzüglich« gebraucht hatte, sich als gänzlich
ausgelaugt, entkräftet, prostituiert und sohin veraltet erwies, so
warf sie sich auf das Neueste, nämlich das Wort »verheerend«,
und fand nun, im Ernst oder höhnischerweise, alles »verhee-
rend«, die Schlittenbahn, die Mehlspeise und ihre eigene Lei-
beswärme, was ebenfalls ekelhaft anmutete. Hinzu kam ihre
Klatschsucht, die unmäßig war. Mochte sie immerhin erzählen,
Frau Salomon trage heute die kostbarste Spitzenwäsche, denn
sie sei zur Untersuchung bestellt und ziere sich dabei vor den
Ärzten mit feinem Unterzeug: — es hatte seine Richtigkeit da-
mit, Hans Castorp selbst hatte den Eindruck gewonnen, daß die
Prozedur der Untersuchung, unabhängig von ihrem Ergebnis,
den Damen Vergnügen bereite, und daß sie sich kokett dafür
schmückten. Aber was sollte man zu Frau Stöhrs Versicherung
sagen, Frau Redisch aus Posen, die im Verdacht tuberkulösen
Rückenmarks stehe, müsse wöchentlich einmal zehn Minuten
lang vollständig nackt vor Hofrat Behrens im Zimmer hin und
her marschieren? Die UnWahrscheinlichkeit dieser Behauptung
kam fast ihrer Anstößigkeit gleich, aber Frau Stöhr verfocht und
beschwor sie aufs äußerste, — obgleich schwer begreiflich er-
schien, wie die Arme auf Dinge, wie diese, so viel Eifer, Nach-
druck und Rechthaberei verwenden mochte, da ihre eigensten
Angelegenheiten ihr schwer zu schaffen machten. Denn zwi-
schendurch suchten Anfalle von feiger und weinerlicher Be-
sorgnis sie heim, deren Anlaß ihre angeblich zunehmende
»Schlaffheit« oder das Ansteigen ihrer Kurve war. Sie kam
schluchzend zu Tisch, die spröden roten Backen von Tränen
überströmt und heulte in ihr Taschentuch, daß Behrens sie in ihr
Bett schicken wolle, sie aber wolle wissen, was er hinter ihrem
Rücken gesagt habe, was ihr fehle, wie es um sie stehe, sie wolle
der Wahrheit ins Auge sehen! Zu ihrem Entsetzen hatte sie ei-
nes Tages bemerkt, daß ihr Bett mit dem Fußende in der Rich-
tung der Haustür stehe und erlitt fast Krämpfe dieser Entdek-
kung wegen. Man verstand ihre Wut, ihr Grauen nicht ohne
weiteres, Hans Castorp im besonderen verstand sich nicht gleich
darauf. Nun und? Wieso? Warum das Bett nicht stehen solle,
wie es stehe? — Aber ob er, um Gottes willen, denn nicht be- greife! »Die Füße voran . . .!« Sie schlug verzweifelten Lärm,
und sofort mußte das Bett umgestellt werden, obgleich sie fort-
an vom Kissen ins Licht sah, was ihren Schlaf beeinträchtigte.
Das alles war unernst, es kam Hans Castorps geistigen Be-
dürfnissen sehr wenig entgegen. Ein schreckhafter Zwischenfall,
der sich um diese Zeit während einer Mahlzeit ereignete, mach-
te besonderen Eindruck auf den jungen Mann. Ein noch neuer
Patient, der Lehrer Popow, ein magerer und stiller Mensch, der
mit seiner ebenfalls mageren und stillen Braut am Guten Rus-
sentisch Platz gefunden hatte, erwies sich, da eben das Essen in
vollem Gange war, als epileptisch, indem er einen krassen An-
fall dieser Art erlitt, mit jenem Schrei, dessen dämonischer und
außermenschlicher Charakter oft geschildert worden ist, zu Bo-
den stürzte und neben seinem Stuhle unter den scheußlichsten
Verrenkungen mit Armen und Beinen um sich schlug. Erschwe-
rend wirkte, daß es ein Fischgericht war, das eben gereicht wor-
den, so daß zu befürchten stand, Popow möchte in seiner
Krampfverzückung an einer Gräte Schaden nehmen. Der Auf-
ruhr war unbeschreiblich. Die Damen, Frau Stöhr voran, aber
ohne daß etwa die Frauen Salomon, Redisch, Hessenfeld, Mag-
nus, Iltis, Levi und wie sie nun heißen mochten, ihr etwas nach-
gegeben hätten, wurden von den verschiedensten Zuständen
betreten, so daß einige es Herrn Popow fast gleichtaten. Ihre
Schreie gellten. Man sah nichts als zugekrampfte Augen, offene
Münder und verdrehte Oberkörper. Eine einzelne gab stiller
Ohnmacht den Vorzug. Erstickungsanfälle, da jedermann von
dem wilden Ereignis im Kauen und Schlucken überrascht wor-
den war, spielten sich ab. Ein Teil der Tischgesellschaft suchte
durch die verfügbaren Ausgänge das Weite, auch durch die Ve-
randatüren, obgleich es draußen sehr naßkalt war. Es trug aber
der ganze Vorfall ein eigentümliches und außer seiner Entsetz-
lichkeit auch anstößiges Tonzeichen, und zwar vermöge einer
allgemein sich aufdrängenden Ideenverbindung, die an den
jüngsten Vortrag Dr. Krokowskis anknüpfte. Der Analytiker war
nämlich bei seinen Ausführungen über die Liebe als krankheits-
bildende Macht gerade am letzten Montag auf die Fallsucht zu
reden gekommen und hatte dies Leiden, worin die Menschheit
in voranalytischen Zeiten abwechselnd eine heilige, ja propheti-
sche Heimsuchung und eine Teufelsbesessenheit gesehen, mit
halb poetischen, halb unerbittlich wissenschaftlichen Worten als
Äquivalent der Liebe und Orgasmus des Gehirns angesprochen,
kurz, es in einem solchen Sinne verdächtigt, daß seine Zuhörer
die Aufführung des Lehrers Popow, diese Illustration des Vor-
trags, als wüste Offenbarung und mysteriösen Skandal verste-
hen mußten, so daß denn auch in dem verhüllten Entfliehen der
Damen eine gewisse Schamhaftigkeit sich ausdrückte. Der Hof-
rat selbst war bei der Mahlzeit zugegen, und er war es, der, zu-
sammen mit der Mylendonk und einigen jungen, handfesten
Tafelgenossen, den Ekstatiker, blau, schäumend, steif und ver-
zerrt, wie er war, aus dem Saal in die Halle schaffte, wo man die
Ärzte, die Oberin und anderes Personal noch längere Zeit an
dem Sinnlosen hantieren sah, der dann auf einer Bahre davon-
getragen wurde. Ganz kurze Zeit danach aber sah man Herrn
Popow stillvergnügt, in Gesellschaft seiner ebenfalls stillver-
gnügten Braut, wieder am Guten Russentisch sitzen und, als sei
nichts geschehen, sein Mittagessen beenden!
Hans Castorp hatte dem Ereignis mit den äußeren Zeichen
respektvollen Schreckens beigewohnt, im Grunde aber mutete
auch dies ihn nicht ernst an, Gott mochte ihm helfen. Popow
hätte an seinem Fischbissen freilich ersticken können, aber in
Wirklichkeit war er ja nicht erstickt, sondern hatte, bei aller be-
wußtlosen Wut und Lustbarkeit, im stillsten wohl dennoch ein
wenig achtgegeben. Nun saß er heiter, aß fertig und tat, als habe
er sich nie wie ein Berserker und rasender Trunkenbold benom-
men, erinnerte sich gewiß auch nicht daran. Auch seine Erschei-
nung aber war nicht danach angetan, Hans Castorps Ehrfurcht
vor dem Leiden zu stärken; auch sie, in ihrer Art, vermehrte die
Eindrücke unernster Liederlichkeit, denen er sich widerstrebend
hier oben ausgesetzt fand, und denen er durch eine den herr-
schenden Sitten widersprechende nähere Beschäftigung mit den
Schweren und Moribunden entgegenzuwirken wünschte.
Auf der Etage der Vettern, nicht weit von ihren Zimmern, lag
ein ganz junges Mädchen, Leila Gerngroß mit Namen, die den
Mitteilungen Schwester Alfredas zufolge im Begriffe war, zu
sterben. Sie hatte binnen zehn Tagen vier heftige Blutungen er-
litten, und ihre Eltern waren heraufgekommen, um sie viel-
leicht noch lebend heimzubringen; doch schien das nicht an-
gängig: der Hofrat verneinte die Transportfähigkeit der armen
kleinen Gerngroß. Sie war sechzehn-, siebzehnjährig. Hans Ca-
storp sah hier die rechte Gelegenheit, seinen Plan mit dem Blu-
mentopf und den Genesungswünschen zu verwirklichen. Zwar
hatte Leila jetzt nicht Geburtstag, würde diesen auch, menschli-
cher Voraussicht nach, nicht mehr erleben, da er, wie Hans Ca-
storp ausgekundschaftet, erst in das Frühjahr fiel; doch brauchte
das seiner Entscheidung nach kein Hindernis für eine solche
barmherzige Huldigung zu sein. Auf einem Mittagsgange in die
Gegend des Kurhauses trat er mit seinem Vetter in einen Blu-
menladen, dessen erdig-feuchte und duftüberladene Atmosphä-
re er mit bewegter Brust einatmete, und erstand einen hübschen
Hortensienstock, den er ohne Namensnennung, mit einer Karte,
auf der nur »Von zwei Hausgenossen, mit besten Genesungs-
wünschen« geschrieben stand, der kleinen Moribunden aufs
Zimmer zu schicken Weisung gab. Er handelte freudig, ange-
nehm benommen vom Pflanzenbrodem, der lauen Wärme des
Ortes, die nach der Außenkälte seine Augen tränen ließ, mit
klopfendem Herzen und einem Gefühl der Abenteuerlichkeit,
Kühnheit, Förderlichkeit seines unscheinbaren Unternehmens,
dem er insgeheim eine symbolische Tragweite beimaß.
Leila Gerngroß genoß keine Privatpflege, sondern unterstand
unmittelbar der Fürsorge Fräulein von Mylendonks und der
Ärzte; aber Schwester Alfreda ging bei ihr aus und ein, und sie
erstattete den jungen Leuten Bericht über die Wirkung ihrer
Aufmerksamkeit. Die Kleine, in der aussichtslosen Beschränkt-
heit ihres Zustandes, hatte sich kindisch gefreut über den frem-
den Gruß. Die Pflanze stand an ihrem Bett, sie liebkoste sie mit
Blicken und Händen, sorgte, daß man sie begoß, und hing selbst
noch bei den schlimmsten Hustenanfällen, die sie heimsuchten,
mit ihren gequälten Augen an ihr. Ihre Eltern, Major außer
Diensten Gerngroß und Frau, waren ebenfalls gerührt und er-
freut gewesen, und da sie, ohne jede Bekanntschaft im Hause,
die Geber zu erraten nicht einmal versuchen konnten, so hatte
die Schildknecht, wie sie gestand, sich nicht enthalten können,
die Anonymität zu lüften und die Vettern als Spender namhaft
zu machen. Sie überbrachte ihnen die Bitte der drei Gerngroß
um Vorstellung und Dankesentgegennahme, und so traten die
beiden denn übernächsten Tages, von der Diakonissin geführt,
auf Zehenspitzen in Leilas Leidenskammer ein.
Die Sterbende war ein überaus liebreizendes blondes Ge-
schöpf mit genau vergißmeinnichtblauen Augen, das trotz
furchtbarer Blutverluste und einer Atmung, die nur vermittelst
eines ganz unzulänglichen Restbestandes von tauglichem Lun-
gengewebe geschah, einen zwar zarten, aber eigentlich nicht
elenden Anblick bot. Sie dankte und plauderte mit etwas tonar-
mer, aber angenehmer Stimme. Ein rosiger Schein erstand auf
ihren Wangen und verharrte dort. Hans Castorp, der gegen die
anwesenden Eltern und sie seine Handlungsweise so erläutert,
wie man es erwartete, und sich gewissermaßen entschuldigt hat-
te, sprach gedämpft und bewegt, mit zärtlicher Ehrerbietung. Es
fehlte nicht viel — der innere Antrieb dazu war jedenfalls vor-
handen — daß er sich vor dem Bett auf ein Knie niedergelassen
hätte, und lange hielt er Leilas Hand in der seinen fest, obgleich
dies heiße Händchen nicht nur feucht, sondern geradezu naß
war, denn des Kindes Schweißsekretion war übermäßig; bestän-
dig verausgabte sie so viel Wasser, daß ihr Fleisch schon längst
hätte eingeschnurrt und vertrocknet sein müssen, wenn nicht
der gierigste Konsum von Limonade, von der auch eine Karaffe
voll auf ihrem Nachttische stand, der Transsudation ungefähr
die Waage gehalten hätte. Die Eltern, gramvoll, wie sie waren,
hielten mit Erkundigungen über die persönlichen Umstände der
Vettern und anderen konversationellen Mitteln die kurze Un-
terhaltung nach menschlicher Gesittung aufrecht. Der Major
war ein breitschultriger Mann mit niedriger Stirn und gesträub-
tem Schnurrbart, — ein Hüne, dessen organische Unschuld an
der Disposition und Aufnahmelustigkeit des Töchterchens in
die Augen stach. Schuld daran war offensichtlich vielmehr seine
Frau, eine kleine Person von entschieden phthisischem Typus,
deren Gewissen denn auch dieser Mitgift wegen belastet schien.
Als nämlich Leila nach zehn Minuten Ermüdungs- oder viel-
mehr Überreizungszeichen gab (das Rosenrot ihrer Wangen er-
höhte sich, während ihre Vergißmeinnichtaugen beunruhigend
glänzten), und die Vettern, von Schwester Alfreda mit den Blik-
ken dazu gemahnt, sich verabschiedeten, geleitete Frau Gern-
groß sie bis vor die Tür und erging sich dabei in Selbstanklagen,
die Hans Castorp sonderbar ergriffen. Von ihr, von ihr allein
komme es, versicherte sie zerknirscht; von ihr nur könne das ar-
me Kind es haben, ihr Mann sei völlig unbeteiligt daran, habe
nicht das geringste damit zu tun. Aber auch sie, könne sie versi-
chern, habe nur ganz vorübergehend damit zu tun gehabt, nur
ein bißchen und obenhin, ganz kurze Zeit, als junges Mädchen.
Dann habe sie es überwunden, ganz und gar, wie ihr bezeugt worden sei, denn sie habe heiraten wollen, so gern heiraten und
leben, und es sei ihr gelungen, ganz ausgeheilt und genesen sei
sie in die Ehe getreten mit ihrem lieben, baumstarken Mann,
der seinerseits nie auch nur entfernt an solche Geschichten ge-
dacht habe. Aber so rein und stark er sei, — er habe das Unglück
doch nicht verhindern können mit seinem Einfluß. Denn bei
dem Kinde, da sei das Schreckliche, das Begrabene und Verges-
sene wieder zum Vorschein gekommen, und es werde nicht fer-
tig damit, es gehe zugrunde daran, während sie, die Mutter, dar-
über hinweggekommen und in ein gefestetes Alter getreten sei,
- es sterbe, das arme, liebe Ding, die Ärzte gäben keine Hoff-
nung mehr, und sie allein sei schuld daran mit ihrem Vorleben.
Die jungen Leute suchten sie zu trösten, machten Worte über
die Möglichkeit einer glücklichen Wendung. Aber die Majorin
schluchzte nur auf und dankte ihnen jedenfalls nochmals für al-
les, für die Hortensie und dafür, daß sie das Kind durch ihren
Besuch noch ein wenig zerstreut und beglückt. Da läge die
Ärmste in ihrer Qual und Einsamkeit, während andere junge
Dinger sich ihres Lebens freuten und mit hübschen jungen
Herren tanzten, wozu die Krankheit doch keineswegs die Lust
ertöte. Sie hätten ihr ein wenig Sonnenschein gebracht, mein
Gott, wohl den letzten. Die Hortensie sei wie ein Ballerfolg
und das Geplauder mit den beiden stattlichen Kavalieren wie
ein netter kleiner Flirt für sie gewesen, das habe sie, Mutter
Gerngroß, wohl gesehen.
Hiervon war Hans Castorp nun peinlich berührt, besonders
da die Majorin das Wort »Flirt« obendrein nicht richtig, daß
heißt nicht englisch, sondern mit deutschem i ausgesprochen
hatte, was ihn maßlos irritierte. Auch war er kein stattlicher Ka-
valier, sondern hatte die kleine Leila aus Protest gegen den herr-
schenden Egoismus und in medizinisch-geistlicher Meinung
besucht. Kurz, er war etwas verstimmt über den letzten Ausgang
der Sache, soweit die Auffassung der Majorin in Frage kam,
sonst aber sehr belebt und angetan von der Durchführung des
Unternehmens. Namentlich zwei Eindrücke: die erdigen Düfte
des Blumenladens und die Nässe von Leilas Händchen waren
ihm davon in Seele und Sinn zurückgeblieben. Und da ein An-
fang gemacht war, verabredete er noch gleichen Tages mit
Schwester Alfreda einen Besuch bei ihrem Pflegling Fritz Rot-
bein, der sich nebst seiner Pflegerin so schrecklich langweilte,
obgleich ihm, wenn nicht alle Zeichen trogen, nur noch eine
ganz kurze Weile beschieden war.
Es half dem guten Joachim nichts, er mußte mithalten. Hans
Castorps Antrieb und caritativer Unternehmungsgeist war stär-
ker als seines Vetters Abneigung, welche dieser höchstens durch
Schweigen und Niederschlagen der Augen geltend machen
konnte, da er sie, ohne Mangel an Christentum zu bekunden,
nicht zu begründen gewußt hätte. Hans Castorp sah das sehr
wohl und zog seinen Nutzen daraus. Er verstand auch genau
den militärischen Sinn dieser Unlust. Aber wenn er selbst sich
nun doch belebt und beglückt fühlte durch solche Unterneh-
mungen, und wenn sie ihm förderlich schienen? Dann mußte er
über Joachims stillen Widerstand eben hinwegschreiten. Er er-
wog mit ihm, ob man auch dem jungen Fritz Rotbein Blumen
schicken oder bringen könne, obgleich dieser Moribundus
männlichen Geschlechts war. Er wünschte sehr, es zu tun, Blu-
men, fand er, gehörten dazu, der Streich mit der Hortensie, die
violett und wohlgeformt gewesen war, hatte ihm ausnehmend
gefallen; und so entschied er denn, daß Rotbeins Geschlecht
durch seinen finalen Zustand ausgeglichen werde, und daß er,
um Blumenspenden entgegenzunehmen, auch nicht Geburtstag
zu haben brauche, da Sterbende ohne weiteres und in Perma-
nenz wie Geburtstagskinder zu behandeln seien. So gesonnen,
suchte er mit dem Vetter denn wieder die erdig-warme Duft-
atmosphäre des Blumengeschäftes auf und trat bei Herrn Rot-
bein mit einem frisch besprengten und duftenden Rosen-, Nel-
ken- und Levkoiengebinde ein, geführt von Alfreda Schild-
knecht, die die jungen Leute gemeldet hatte.
Versorgung Rußlands. Denn er war Kaufmann, und in dieser
Richtung lagen seine Interessen, solange er eben am Leben war.
Sein Vater, der Koburger Puppenfabrikant, hatte ihn zu seiner
Ausbildung nach England geschickt, so flüsterte er, und dort
war er erkrankt. Man hatte aber sein fiebriges Leiden als typhös
betrachtet und dementsprechend behandelt, das hieß: ihn auf
Wassersuppendiät gesetzt, wodurch er so sehr heruntergekom-
men sei. Hier oben habe er essen dürfen, und er habe es getan:
im Schweiße seines Angesichts habe er im Bette gesessen und
sich zu nähren gesucht. Allein es sei zu spät gewesen, sein Darm
sei leider in Mitleidenschaft gezogen, vergebens schicke man
ihm von zu Hause Zunge und Spickaal, er vertrage nichts mehr.
Nun sei sein Vater in Anreise von Koburg, von Behrens telegra-
phisch berufen. Denn es solle ja nun ein entscheidender Ein-
griff, die Rippenresektion, bei ihm vorgenommen werden, man
wolle es jedenfalls damit versuchen, obgleich die Chancen ver-
schwindend seien. Rotbein flüsterte sehr sachlich hierüber und
nahm auch die Frage der Operation durchaus von der geschäftli-
chen Seite, — solange er eben lebte, würde er die Dinge unter
diesem Gesichtswinkel betrachten. Der Kostenpunkt, flüsterte
er, sei, die Rückenmarksanästhesie mit eingerechnet, auf tausend
Franken fixiert, denn so gut wie der ganze Brustkorb käme in
Betracht, sechs bis acht Rippen, und es frage sich nun, ob das ei-
ne irgendwie lohnende Anlage sein werde. Behrens rede ihm
zu, aber sein Interesse sei eindeutig, während das seine zweifel-
haft scheine und man nicht wissen könne, ob er nicht klüger tä-
te, ruhig mit seinen Rippen zu sterben.
Der Schwerkranke, kaum zwanzigjährig und dabei schon et-
was kahl und grau auf dem Kopf, wächsern und abgezehrt, mit
großen Händen, großer Nase und großen Ohren, zeigte sich zu
Tränen dankbar für Zuspruch und Zerstreuung, — wirklich wein-
te er aus Schwäche etwas, als er die beiden begrüßte und das
Bukett entgegennahm, kam dann aber, im Anschluß an dieses,
sofort, wenn auch nur mit flüsternder Stimme, auf den europä-
ischen Blumenhandel und seine immer noch zunehmende
Schwunghaftigkeit zu sprechen, auf den gewaltigen Export der
Gärtnereien von Nizza und Cannes, die Waggonladungen und
Postsendungen, die von diesen Orten täglich nach allen Seiten
ausgingen, auf die Engrosmärkte von Paris und Berlin und die Es war schwer, ihm zu raten. Die Vettern meinten, man müs-
se die hervorragende chirurgische Geschicklichkeit des Hofrats
bei der Kalkulation in Anschlag bringen. Man kam überein, die
Meinung des im Anrollen begriffenen alten Rotbein den Aus-
schlag geben zu lassen. Bei der Verabschiedung weinte der jun-
ge Fritz wieder etwas, und obgleich es nur aus Schwäche ge-
schah, standen die Tränen, die er vergoß, in sonderbarem Ge-
gensatz zu der trockenen Sachlichkeit seiner Denk- und Sprech-
weise. Er bat, die Herren möchten den Besuch wiederholen,
und sie versprachen es bereitwillig, kamen aber nicht mehr da-
zu. Denn da abends der Puppenfabrikant eingetroffen, war man
am nächsten Vormittag zur Operation geschritten, nach welcher
der junge Fritz nicht mehr empfängnisfähig gewesen war. Und
zwei Tage später sah Hans Castorp im Vorbeigehen mit Joa-
chim, daß in dem Rotbeinschen Zimmer gestöbert wurde.
Schwester Alfreda hatte mit ihrem Köfferchen Haus Berghof
schon verlassen, da sie eilig zu einem anderen Moribunden in
einer anderen Anstalt bestellt worden war, und seufzend, ihr
Kneiferband hinter dem Ohr, hatte sie sich zu ihm begeben, da
dies eben die Perspektive war, die sich ihr einzig eröffnete.
Ein »verlassenes«, ein freigewordenes Zimmer, 'worin bei
aufeinandergetürmten Möbeln und offener Doppeltür gestöbert
wurde, wie man bemerkte, wenn man auf dem Weg in den
Speisesaal oder ins Freie daran vorüberkam, — war ein vielsagen-
der, dabei aber so gewohnter Anblick, daß er einem kaum noch
viel sagte, besonders wenn man selbst, seinerzeit, von einem
soeben auf solche Art »freigewordenen« und gestöberten Zim-
mer Besitz ergriffen hatte und darin heimisch geworden war.
Zuweilen wußte man, wer auf der betreffenden Nummer ge-
wohnt hatte, was dann immerhin zu denken gab: so diesmal
und so auch acht Tage später, als Hans Castorp im Vorbeigehen
das Zimmer der kleinen Gerngroß in demselben Zustand er-
blickte. In diesem Fall sträubte sein Verständnis sich beim ersten
Augenschein gegen den Sinn der dort drinnen herrschenden
Geschäftigkeit. Er stand und schaute, versonnen und betroffen,
als eben der Hofrat des Weges kam.
»Ich stehe hier und sehe stöbern«, sagte Hans Castorp. »Gu-
ten Tag, Herr Hofrat. Die kleine Leila . . .«
»Tja -«, antwortete Behrens und zuckte die Achseln. Nach ei-
nem Silentium, währenddessen diese Gebärde sich auswirkte,
setzte er hinzu:
»Sie haben ihr ja schnell vor Torschluß noch ganz regulär den
Hof gemacht? Gefällt mir von Ihnen, daß Sie sich meiner Lun-
genpfeiferchen in ihren Käfigen ein bißchen annehmen, relativ
rüstig wie Sie persönlich sind. Hübscher Zug Ihrerseits, nee,
nee, lassen wir das mal seine Richtigkeit haben, daß es ein ganz
hübscher Zug ist in Ihrem Charakterbild. Soll ich Sie gelegent-
lich ein bißchen einführen dann und wann? Ich habe da noch
allerlei Zeisige sitzen, — wenn es Sie interessiert. Jetzt gehe ich
zum Beispiel auf einen Sprung zu meiner ›Überfüllten‹. Kom-
men Sie mit? Ich stelle Sie einfach als teilnehmenden Leidens-
genossen vor.«
Hans Castorp sagte, der Hofrat habe ihm das Wort vom Munde genommen und ihm genau das angeboten, um was er
ihn eben habe bitten wollen. Dankbar mache er Gebrauch von
der Erlaubnis und schließe sich an. Aber wer das denn sei, die
›Überfüllte‹, und wie er den Namen verstehen solle.
»Wörtlich«, sagte der Hofrat. »Ganz präzise und unmetapho-
risch. Lassen Sie sichs von ihr selbst erzählen.« Mit wenigen
Schritten waren sie am Zimmer der »Überfüllten«. Der Hofrat
drang durch die Doppeltür, indem er seinem Begleiter zu war-
ten befahl. Kurzatmig bedrängtes, aber helles und lustiges La-
chen und Sprechen klang bei Behrens' Eintritt aus dem Zimmer
und ward dann abgesperrt. Aber auch dem teilnehmenden Be-
sucher klang es wieder entgegen, als ihm einige Minuten später
Einlaß gewährt wurde und Behrens ihn der im Bette liegenden
blonden Dame vorstellte, die ihn aus blauen Augen neugierig
betrachtete, — Kissen im Rücken, lag sie halb sitzend, in Unruhe,
und lachte beständig perlend, ganz hoch und silberhell, indem
sie nach Atem rang, erregt und gekitzelt, wie es schien, von ih-
rer Beklemmung. Aber über des Hofrats Redensarten lachte sie
wohl, womit er ihr den Besucher präsentierte, rief dem Abge-
henden vielmals Adieu und Schönen Dank und Auf Wieder-
sehn nach, indem sie mit der Hand hinter ihm drein winkte,
seufzte klingend, lachte silberne Läufe, stemmte die Hände ge-
gen die unter dem Batisthemd wogende Brust und konnte die
Beine nicht ruhig halten. Sie hieß Frau Zimmermann.
Hans Castorp kannte sie flüchtig von Ansehen. Sie hatte ei-
nige Wochen lang am Tisch der Salomon und des gefräßigen
Schülers gesessen und immer viel gelacht. Dann war sie ver-
schwunden, ohne daß der junge Mann sich weiter darum ge-
kümmert hätte. Sie mochte abgereist sein, hatte er gemeint, so-
weit er sich eine Meinung über ihr Unsichtbarwerden gebildet
hatte. Nun fand er sie hier, unter dem Namen der »Überfüll-
ten«, auf dessen Erklärung er wartete.
»Hahaha«, perlte sie gekitzelt, mit fliegender Brust. »Furcht-
bar komischer Mann, dieser Behrens, fabelhaft komischer und
amüsanter Mann, zum Schief- und Kranklachen. Setzen Sie
sich doch, Herr Kasten, Herr Carsten, oder wie Sie heißen, Sie
heißen so komisch, ha, ha, hi, hi, entschuldigen Sie! Setzen Sie
sich auf den Stuhl da zu meinen Füßen, aber erlauben Sie, daß ich
strample, ich kann es — ha . . . a«, seufzte sie offenen Mundes
und perlte dann wieder, »ich kann es unmöglich lassen.«Sie war nahezu hübsch, hatte klare, etwas zu ausgeprägte, aber
angenehme Züge und ein kleines Doppelkinn. Aber ihre Lippen
waren bläulich, und auch die Nasenspitze wies diese Tönung
auf, zweifellos infolge Luftmangeis. Ihre Hände, die von sym-
pathischer Magerkeit waren, und die die Spitzenmanschetten
des Nachthemdes gut kleideten, vermochten sich ebensowenig
ruhig zu halten wie die Füße. Ihr Hals war mädchenhaft, mit
»Salzfässern« über den zarten Schlüsselbeinen, und auch die
Brust, unter dem Linnen von Gelächter und Atemnot in unru-
hig knapper und ringender Bewegung gehalten, schien zart und
jung. Hans Castorp beschloß, auch ihr schöne Blumen zu schik-
ken oder zu bringen, aus den Exportgärtnereien von Nizza und
Cannes, besprengte und duftende. Mit einiger Besorgnis stimm-
te er in Frau Zimmermanns fliegende und bedrängte Heiterkeit
ein.
»Und Sie besuchen hier also die Hochgradigen?« fragte sie.
»Wie amüsant und freundlich von Ihnen, ha, ha, ha, ha! Denken
Sie aber, ich bin gar nicht hochgradig, das heißt, ich war es ei-
gentlich gar nicht, noch bis vor kurzem, nicht im geringsten . . .
Bis mir neulich diese Geschichte . . . Hören Sie nur, ob es nicht
das Komischste ist, was Ihnen in Ihrem ganzen Leben . . .« Und
nach Luft ringend, unter Tirili und Trillern, erzählte sie ihm,
was ihr zugestoßen war.
Ein wenig krank war sie heraufgekommen, — krank immer-
hin, denn sonst wäre sie nicht gekommen, nicht ganz leicht
vielleicht sogar, aber eher leicht als schwer. Der Pneumothorax,
diese noch junge und rasch zu großer Beliebtheit gelangte Er-
rungenschaft der chirurgischen Technik, hatte sich auch in ihrem
Falle glänzend bewährt. Der Eingriff war vollkommen gelun-
gen, Frau Zimmermanns Zustand und Befinden machte die er-
freulichsten Fortschritte, ihr Mann — denn sie war verheiratet,
wenn auch kinderlos — durfte sie in drei bis vier Monaten zu-
rückerwarten. Da machte sie, um sich zu amüsieren, einen Aus-
flug nach Zürich, — es lag kein anderer Grund vor für diese Rei-
se als der des Amüsements. Sie hatte sich auch amüsiert nach
Herzenslust, war aber dabei der Notwendigkeit innegeworden,
sich auffüllen zu lassen und hatte mit diesem Geschäft einen
dortigen Arzt betraut. Ein netter, komischer junger Mensch, ha-
haha, hahaha, aber was war geschehen? Er hatte sie überfüllt! Es
gab keine andere Bezeichnung dafür, das Wort sagte alles. Er hatte es zu gut mit ihr gemeint, hatte die Sache wohl nicht so
recht verstanden, und kurz und gut: in überfülltem Zustande,
das heißt unter Herzbeklemmung und Atemnot — ha! hihihi -
war sie hier oben wieder eingetroffen und von Behrens, der
mordsmäßig gewettert hatte, sofort ins Bett gesteckt worden.
Denn nun sei sie schwerkrank, — nicht hochgradig eigentlich,
aber verpfuscht, verpatzt, — hahaha, sein Gesicht, was er denn für
ein komisches Gesicht mache? Und sie lachte, indem sie mit
dem Finger hineindeutete, so sehr über dies Gesicht, daß nun
auch ihre Stirn sich blau zu färben begann. Aber am allerko-
mischsten, sagte sie, sei Behrens mit seinem Gewetter und sei-
ner Grobheit, — schon im voraus habe sie darüber lachen müs-
sen, als sie gemerkt habe, daß sie überfüllt sei. »Sie schweben in
absoluter Lebensgefahr«, habe er sie angeschrien ohne Um-
schweife und Einkleidung, so ein Bär, hahaha, hihihi, entschul-
digen Sie.
Es blieb zweifelhaft, in welchem Sinn sie über des Hofrats
Erklärung so perlend lachte, — ob nur ihrer »Grobheit« wegen
und weil sie nicht daran glaubte, oder obgleich sie daran glaubte
- denn das mußte sie doch wohl tun -, aber die Sache selbst, das
heißt die Lebensgefahr, in der sie schwebte, eben nur furchtbar
komisch fand. Hans Castorp hatte den Eindruck, daß dies letzte-
re zutreffe, und daß sie wirklich nur aus kindischem Leichtsinn
und dem Unverstand ihres Vogelhirns perle, trillere und tirilie-
re, was er mißbilligte. Trotzdem schickte er ihr Blumen, sah
aber auch die lachlustige Frau Zimmermann nicht wieder. Denn
nachdem sie noch einige Tage lang unter Sauerstoff gehalten
worden, war sie im Arm ihres telegraphisch herbeigerufenen
Gatten denn richtig gestorben, — eine Gans in Folio, wie der
Hofrat, von dem Hans Castorp es hörte, von sich aus hinzu-
fügte.
Aber schon vorher hatte Hans Castorps teilnehmender Un-
ternehmungsgeist mit Hilfe des Hofrats und des Pflegepersonals
weitere Beziehungen zu den Schwerkranken des Hauses ange-
knüpft, und Joachim mußte mit. Er mußte mit zu dem Sohne
von »Tous-les-deux«, dem zweiten, der noch übrig war, nach-
dem bei dem anderen nebenan schon längst gestöbert und
H2CO geräuchert worden. Ferner zu dem Knaben Teddy, der
kürzlich aus dem »Fridericianum« genannten Erziehungsinstitut,
für das sein Fall zu schwer gewesen, heraufgekommen war. Fer-
ner zu dem deutsch-russischen Versicherungsbeamten Anton
Karlowitsch Ferge, einem gutmütigen Dulder. Ferner zu der un-
glückseligen und dabei so gefallsüchtigen Frau von Mallinck-
rodt, die ebenfalls Blumen bekam wie die Vorgenannten, und
die von Hans Castorp in Joachims Gegenwart sogar mehrmals
mit Brei gefüttert wurde . . . Nachgerade gelangten sie in den
Ruf von Samaritern und barmherzigen Brüdern. Auch redete
Settembrini Hans Castorp eines Tages in diesem Sinne an.
»Sapperlot, Ingenieur, ich höre Auffälliges von Ihrem Wan-
del. Sie haben sich auf die Mildtätigkeit geworfen? Sie suchen
Rechtfertigung durch gute Werke?«
»Nicht der Rede wert, Herr Settembrini. Gar nichts dabei,
wovon es lohnte, Aufhebens zu machen. Mein Vetter und
ich . . .«
»Aber lassen Sie doch Ihren Vetter aus dem Spiel! Man hat es
mit Ihnen zu tun, wenn Sie beide von sich reden machen, das
ist gewiß. Der Leutnant ist eine respektable, aber einfache und
geistig unbedrohte Natur, die dem Erzieher wenig Unruhe ver-
ursacht. Sie werden mich an seine Führerschaft nicht glauben
machen. Der Bedeutendere, aber auch der Gefährdetere sind
Sie. Sie sind, wenn ich mich so ausdrücken darf, ein Sorgenkind
des Lebens, — man muß sich um Sie kümmern. Übrigens haben
Sie mir erlaubt, mich um Sie zu kümmern.«
»Gewiß, Herr Settembrini. Ein für allemal. Sehr freundlich
von Ihnen. Und ›Sorgenkind des Lebens‹ ist hübsch. Worauf so
ein Schriftsteller nicht gleich verfällt! Ich weiß nicht recht, ob
ich mir etwas einbilden soll auf diesen Titel, aber hübsch klingt
er, das muß ich sagen. Ja, und ich gebe mich nun also ein biß-
chen mit den ›Kindern des Todes‹ ab, das ist es ja wohl, was Sie
meinen. Ich sehe mich hie und da, wenn ich Zeit habe, ganz ne-
benbei, der Kurdienst leidet so gut wie gar nicht darunter, nach
den Schweren und Ernsten um, verstehen Sie, die nicht zu ih-
rem Amüsement hier sind und es liederlich treiben, sondern die
sterben.«
»Es steht doch geschrieben: Laßt die Toten ihre Toten begra-
ben«, sagte der Italiener.
Hans Castorp hob die Arme und drückte mit seiner Miene
aus, daß gar so manches geschrieben stehe, dies und auch wieder
jenes, so daß es schwer sei, das Rechte herauszufinden und es zu
befolgen. Selbstverständlich hatte der Drehorgelmann einen störenden Gesichtspunkt geltend gemacht, das war zu erwarten
gewesen. Aber wenn Hans Castorp nach wie vor bereit war,
ihm ein Ohr zu leihen, seine Lehren unverbindlicherweise hö-
renswert zu finden und sich zum Versuche pädagogisch beein-
flussen zu lassen, so war er doch weit entfernt, um irgendwel-
cher erzieherischer Gesichtspunkte willen auf Unternehmungen
zu verzichten, die ihm, trotz Mutter Gerngroß und ihrer Re-
densart vom »netten kleinen Flirt«, trotz auch dem nüchternen
Wesen des armen Rotbein und dem törichten Tirili der Über-
füllten, noch immer auf unbestimmte Art förderlich und von
bedeutender Tragweite erschienen.
Der Sohn ›Tous-les-deux'‹ hieß Lauro. Er hatte Blumen er-
halten, erdig duftende Nizzaveilchen, »von zwei teilnehmenden
Hausgenossen mit besten Genesungswünschen«, und da die
Anonymität zur reinen Formsache geworden war und jeder-
mann wußte, von wem diese Spenden ausgingen, so redete
Tous-les-deux selbst, die schwarzbleiche Mutter aus Mexiko,
bei einer Begegnung auf dem Korridor die Vettern dankend an,
indem sie sie mit rasselnden Worten, hauptsächlich aber durch
ein gramvoll einladendes Gebärdenspiel aufforderte, den Dank
ihres Sohnes — de son seul et dernier fils qui allait mourir aussi
- persönlich entgegenzunehmen. Das geschah auf der Stelle.
Lauro erwies sich als ein erstaunlich schöner junger Mann mit
Glutaugen, einer Adlernase, deren Nüstern flogen, und pracht-
vollen Lippen, über denen ein schwarzes Schnurrbärtchen
sproßte, — zeigte dabei aber ein so prahlerisch-dramatisches Ge-
baren, daß die Besucher, Hans Castorp wirklich nicht weniger
als Joachim Ziemßen, froh waren, als sich die Tür des Kranken-
zimmers wieder hinter ihnen schloß. Denn während Tous-les-
deux in ihrem schwarzen Kaschmirtuch, den schwarzen Schleier
unter dem Kinn geknotet, Querfalten auf ihrer engen Stirn und
ungeheure Hautsäcke unter ihren jettschwarzen Augen, mit
krummen Knien wandernd den Raum durchmaß, den einen
Winkel ihres großen Mundes harmvoll tief herabhängen ließ
und dann und wann sich den am Bette Sitzenden näherte, um
ihren tragischen Papageienspruch zu wiederholen: »Tous les dé,
vous comprenez, messiés . . . Premièrement l'un et maintenant
l'autre« — erging sich der schöne Lauro, ebenfalls auf franzö-
sisch, in rollenden, rasselnden und unerträglich hochtrabenden
Redereien, des Inhalts, daß er wie ein Held zu sterben gedenke,
comme héros, à l'espagnol, gleich seinem Bruder, de même que
son fier jeune frère Fernando, der ebenfalls wie ein spanischer
Held gestorben sei, — gestikulierte, riß sich das Hemd auf, um
den Streichen des Todes die gelbe Brust zu bieten, und betrug
sich so fort, bis ein Hustenanfall, der ihm dünnen, rosafarbenen
Schaum auf die Lippen trieb, seine Rodomontaden erstickte und
die Vettern veranlaßte, auf den Zehenspitzen hinauszugehen.
Sie sprachen nicht weiter über den Besuch bei Lauro, und
auch im stillen, jeder für sich, enthielten sie sich des Urteils
über sein Gehaben. Besser gefiel es allen beiden bei Anton Kar-
lowitsch Ferge aus Petersburg, der mit seinem großen gutmüti-
gen Schnurrbart und seinem ebenfalls mit gutmütigem Aus-
druck vorragenden Kehlkopf im Bette lag und sich nur langsam
und schwer von dem Versuch erholte, den Pneumothorax bei
sich herstellen zu lassen, was ihm, Herrn Ferge, um ein Haar auf
der Stelle das Leben gekostet hätte. Er hatte einen heftigen
Chok dabei erlitten, den Pleurachok, als Zwischenfall bekannt
bei diesem modischen Eingriff. Bei ihm aber war der Pleura-
chok in ausnehmend gefährlicher Form, als vollständiger Kol-
laps und bedenklichste Ohnmacht, mit einem Worte so schwer
aufgetreten, daß man die Operation hatte unterbrechen und
vorläufig vertagen müssen.
Herrn Ferges gutmütige graue Augen erweiterten sich, und
sein Gesicht wurde fahl, sooft er auf den Vorgang zu sprechen
kam, der für ihn grauenhaft gewesen sein mußte. »Ohne Nar-
kose, meine Herren. Gut, unsereiner verträgt das nicht, es ver-
bietet sich in diesem Fall, man begreift und findet sich als ver-
nünftiger Mensch in die Sache. Aber das Örtliche reicht nicht
tief, meine Herren, nur das äußere Fleisch macht es stumpf, man
spürt, wenn man aufgemacht wird, allerdings nur ein Drücken
und Quetschen. Ich liege mit zugedecktem Gesicht, damit ich
nichts sehe, und der Assistent hält mich rechts und die Oberin
links. Es ist so, als ob ich gedrückt und gequetscht würde, das ist
das Fleisch, das geöffnet und mit Klammern zurückgezwängt
wird. Aber da höre ich den Herrn Hofrat sagen: ›So!‹ und in
dem Augenblick, meine Herren, fängt er an, mit einem stump-
fen Instrument — es muß stumpf sein, damit es nicht vorzeitig
durchsticht — das Rippenfell abzutasten: er tastet es ab, um die
rechte Stelle zu finden, wo er durchstechen und das Gas einlas-
sen kann, und wie er das tut, wie er mit dem Instrument auf meinem Rippenfell herumfährt, — meine Herren, meine Her-
ren ! da war es um mich geschehen, es war aus mit mir, es erging
mir ganz unbeschreiblich. Das Rippenfell, meine Herren, das
soll nicht berührt werden, das darf und will nicht berührt wer-
den, das ist tabu, das ist mit Fleisch zugedeckt, isoliert und un-
nahbar, ein für allemal. Und nun hatte er es bloßgelegt und ta-
stete es ab. Meine Herren, da wurde mir übel. Entsetzlich, mei-
ne Herren, — nie hätte ich gedacht, daß so ein siebenmal scheuß-
liches und hundsföttisch gemeines Gefühl auf Erden und abge-
sehen von der Hölle überhaupt vorkomme! Ich fiel in Ohn-
macht, — in drei Ohnmachten auf einmal, eine grüne, eine brau-
ne und eine violette. Außerdem stank es in dieser Ohnmacht,
der Pleurachok warf sich mir auf den Geruchsinn, meine Her-
ren, es roch über alle Maßen nach Schwefelwasserstoff, wie es
in der Hölle riechen muß, und bei alldem hörte ich mich la-
chen, während ich abschnappte, aber nicht wie ein Mensch lacht,
sondern das war die unanständigste und ekelhafteste Lache, die
ich in meinem Leben je gehört habe, denn das Abgetastetwer-
den des Rippenfells, meine Herren, das ist ja, als ob man auf die
allerinfamste, übertriebenste und unmenschlichste Weise gekit-
zelt würde, so und nicht anders ist es mit dieser verdammten
Schande und Qual, und das ist der Pleurachok, den der liebe
Gott Ihnen erspare.«
Oft und nicht anders als mit fahlem Grauen kam Anton Kar-
lowitsch Ferge auf dies »hundsföttische« Erlebnis zurück und
ängstigte sich nicht wenig vor seiner Wiederholung. Übrigens
hatte er sich von vornherein als einen einfachen Menschen be-
kannt, dem alles »Hohe« vollständig fernliege und an den man
besondere Ansprüche geistiger und gemütlicher Art nicht stellen
dürfe, wie auch er solche Ansprüche an niemanden stelle. Dies
vereinbart, erzählte er gar nicht uninteressant von seinem frühe-
ren Leben, aus dem die Krankheit ihn dann geworfen, dem Le-
ben eines Reisenden im Dienst einer Feuerversicherungsgesell-
schaft: von Petersburg aus hatte er in weitläufigen Kreuz- und
Querfahrten durch ganz Rußland die assekurierten Fabriken be-
sucht und die wirtschaftlich zweifelhaften auszukundschaften
gehabt; denn es sei statistisch, daß in den gerade schlecht gehen-
den Industrien die meisten Fabrikbrände vorkämen. Darum sei
er denn ausgesandt worden, um unter diesem oder jenem Vor-
wande einen Betrieb zu sondieren und seiner Bank Bericht zuerstatten, damit zu rechter Zeit durch verstärkte Rückversiche-
rung oder Prämienteilung empfindlichem Verlust habe vorge-
beugt werden können. Von winterlichen Reisen durch das weite
Reich erzählte er, von Fahrten die Nächte hindurch bei unge-
heuerem Frost, im Liegeschlitten, unter Schaffelldecken, und
wie er erwachend die Augen der Wölfe gleich Sternen über
dem Schnee habe glühen sehen. Gefrorenen Proviant, so Kohl-
suppe wie Weißbrot, hatte er im Kasten mit sich geführt, die an
den Stationen, beim Pferdewechsel, zum Genusse aufgetaut
worden waren, wobei sich das Brot als frisch wie am ersten Ta-
ge erwiesen hatte. Und schlimm nur, wenn unterwegs plötzlich
Tauwetter eingefallen war: dann war ihm die in Stücken mitge-
nommene Kohlsuppe ausgelaufen.
In dieser Weise erzählte Herr Ferge, indem er sich hin und
wieder seufzend mit der Bemerkung unterbrach, das sei alles
recht und schön, aber wenn nur nicht noch einmal der Versuch
mit dem Pneumothorax bei ihm gemacht werden müsse. Es war
nichts Höheres, was er vorbrachte, aber faktischer Natur und
ganz gut zu hören, besonders für Hans Castorp, dem es förder-
lich schien, vom russischen Reich und seinem Lebensstil zu ver-
nehmen, von Samowaren, Piroggen, Kosaken und hölzernen
Kirchen mit so vielen Zwiebelturmköpfen, daß sie Pilzkolonien
glichen. Auch von der dortigen Menschenart, ihrer nördlichen
und darum in seinen Augen desto abenteuerlicheren Erotik, ließ
er Herrn Ferge erzählen, von dem asiatischen Einschuß ihres
Geblütes, den vortretenden Backenknochen, dem finnisch-
mongolischen Augensitz, und lauschte mit anthropologischem
Anteil, ließ sich auch Russisch vorsprechen — rasch, verwaschen,
wildfremd und knochenlos ging das östliche Idiom unter Herrn
Ferges gutmütigem Schnurrbart, aus seinem gutmütig vorste-
henden Kehlkopf hervor -, und desto besser (wie einmal die
Jugend ist) fand sich Hans Castorp von alldem unterhalten, als
es pädagogisch verbotenes Gebiet war, auf dem er sich tum-
melte.
Sie sprachen öfters auf eine Viertelstunde bei Anton Karlo-
witsch Ferge vor. Dazwischen besuchten sie den Knaben Teddy
aus dem »Fridericianum«, einen eleganten Vierzehnjährigen,
blond und fein, mit Privatpflegerin und in weißseidenem, ver-
schnürtem Pyjama. Er war Waise und reich, wie er selbst erzähl-
te. In Erwartung eines tieferen operativen Eingriffs, der Entfer-
nung wurmstichiger Teile, womit man es probieren wollte, ver-
ließ er, wenn er sich besser fühlte, zuweilen auf eine Stunde
sein Bett, um sich in seinem hübschen Sportanzug an der unte-
ren Geselligkeit zu beteiligen. Die Damen schäkerten gern mit
ihm, und er hörte ihren Gesprächen zu, zum Beispiel denen, die
sich mit Rechtsanwalt Einhuf, dem Fräulein in der Reformhose
und Fränzchen Oberdank beschäftigten. Dann legte er sich wie-
der. So lebte der Knabe Teddy elegant in den Tag hinein, indem
er durchblicken ließ, daß er vom Leben nichts anders mehr als
eben immer nur dies erwarte.
Aber auf Nummer fünfzig lag Frau von Mallinckrodt, Nata-
lie mit Vornamen, mit schwarzen Augen und goldenen Ringen
in den Ohren, kokett, putzsüchtig und dabei ein weiblicher La-
zarus und Hiob, von Gott mit jederlei Bresthaftigkeit geschla-
gen. Ihr Organismus schien mit Giftstoffen überschwemmt, so
daß alle möglichen Krankheiten sie abwechselnd und gleichzei-
tig heimsuchten. Sehr in Mitleidenschaft gezogen war ihr Haut-
organ, das zu großen Teilen von einem qualvoll juckenden, da
und dort wunden Ekzem überzogen war, auch am Munde, wor-
aus der Einführung des Löffels Schwierigkeiten erwuchsen. In-
nere Entzündungen, solche des Rippenfells, der Nieren, der
Lungen, der Knochenhäute und selbst des Hirns, so daß Be-
wußtlosigkeit einfiel, lösten einander ab bei Frau von Mallinck-
rodt, und Herzschwäche, hervorgerufen durch Fieber und
Schmerzen, schuf ihr große Ängste, bewirkte zum Beispiel, daß
sie beim Schlucken das Essen nicht ordentlich hinunterbrachte:
gleich oben in der Speiseröhre blieb es ihr stecken. Kurzum, die
Frau war gräßlich daran und außerdem ganz allein in der Welt;
denn nachdem sie Mann und Kinder um eines anderen Mannes,
das heißt eines halben Knaben, willen verlassen, war sie ihrer-
seits von ihrem Geliebten verlassen worden, wie die Vettern
von ihr selbst erfuhren, und war nun heimatlos, wenn auch
nicht ohne Mittel, da der Ehemann sie mit solchen versah. Sie
machte ohne unangebrachten Stolz von seiner Anständigkeit
oder seiner fortdauernden Verliebtheit Gebrauch, da sie sich
selbst nicht ernst nahm, sondern einsah, daß sie nur ein ehrloses,
sündhaftes Weibchen war, und trug denn auf dieser Basis alle
ihre Hiobsplagen mit erstaunlicher Geduld und Zähigkeit, der
elementaren Widerstandskraft ihrer Rasse-Weiblichkeit, die
über das Elend ihres bräunlichen Körpers triumphierte und
noch aus dem weißen Gazeverband, den sie aus irgendeinem
schlimmen Grunde um den Kopf tragen mußte, ein kleidsames
Kostümstück machte. Beständig wechselte sie den Schmuck, be-
gann in der Frühe mit Korallen und endete abends mit Perlen.
Erfreut durch Hans Castorps Blumensendung, der sie offen-
sichtlich eine mehr galante als caritative Bedeutung beilegte,
ließ sie die jungen Herren zum Tee an ihr Lager bitten, den sie
aus einer Schnabeltasse trank, die Finger ohne Ausnahme der
Daumen und bis zu den Gelenken mit Opalen, Amethysten und
Smaragden bedeckt. Bald, während die goldenen Ringe an ihren
Ohren schaukelten, hatte sie den Vettern erzählt, wie alles sich
mit ihr zugetragen: von ihrem anständigen, aber langweiligen
Mann, ihren ebenfalls anständigen und langweiligen Kindern,
die ganz dem Vater nacharteten und für die sie sich niemals
sonderlich hatte erwärmen können, und von dem halben Kna-
ben, mit dem sie das Weite gesucht und dessen poetische Zärt-
lichkeit sie sehr zu rühmen wußte. Aber seine Verwandten hät-
ten ihn mit List und Gewalt von ihr losgemacht, und dann habe
sich der Kleine auch wohl vor ihrer Krankheit geekelt, die da-
mals vielfältig und stürmisch zum Ausdruck gekommen. Ob die
Herren sich etwa auch ekelten, fragte sie kokettierend; und ihre
Rasse-Weiblichkeit triumphierte über das Ekzem, das ihr das
halbe Gesicht überzog.
Hans Castorp dachte geringschätzig über den Kleinen, der
sich geekelt, und gab dieser Empfindung auch durch ein Achsel-
zucken Ausdruck. Was ihn betraf, so ließ er sich den Weichmut
des poetischen Halbknaben zum Ansporn in entgegengesetzter
Richtung dienen, und nahm Gelegenheit, der unglückseligen
Frau von Mallinckrodt bei wiederholten Besuchen kleine Pfle-
gerdienste zu leisten, zu denen keine Vorkenntnisse gehörten,
das heißt: ihr behutsam den Mittagsbrei einzuführen, wenn er
eben serviert wurde, ihr aus der Schnabeltasse zu trinken zu ge-
ben, wenn der Bissen ihr steckenblieb, oder ihr beim Umlagern
im Bette behilflich zu sein; denn zu allem übrigen erschwerte
eine Operationswunde ihr auch das Liegen. In diesen Handrei-
chungen übte er sich, wenn er auf dem Wege zum Speisesaal
oder von einem Spaziergange heimkehrend bei ihr einsprach,
indem er Joachim aufforderte, immer voranzugehen, er wolle
nur rasch den Fall auf Nummer fünfzig ein bißchen kontrollie-
ren, — und empfand eine beglückende Ausdehnung seines We- sens dabei, eine Freude, die auf dem Gefühl von der Förderlich-
keit und heimlichen Tragweite seines Tuns beruhte, sich übri-
gens auch mit einem gewissen diebischen Vergnügen an dem
untadelig christlichen Gepräge dieses Tuns und Treibens misch-
te, einem so frommen, milden und lobenswerten Gepräge in
der Tat, daß weder vom militärischen noch vom humanistisch-
pädagogischen Standpunkte irgend etwas Ernstliches dagegen
erinnert werden konnte.
Von Karen Karstedt war noch nicht die Rede, und doch nah-
men Hans Castorp und Joachim sich ihrer sogar besonders an.
Sie war eine auswärtige Privatpatientin des Hofrats, von ihm der
Charität der Vettern empfohlen. Seit vier Jahren hier oben, war
die Mittellose von harten Verwandten abhängig, die sie schon
einmal, da sie doch sterben müsse, von hier fortgenommen, und
nur auf Einspruch des Hofrats wieder heraufgeschickt hatten.
Sie domizilierte im »Dorf«, in einer billigen Pension, — neun-
zehnjährig und schmächtig, mit glattem, geöltem Haar, Augen,
die zaghaft einen Glanz zu verbergen suchten, der mit der hek-
tischen Erhöhung ihrer Wangen übereinstimmte, und einer cha-
rakteristisch belegten, dabei aber sympathisch lautenden Stim-
me. Sie hustete fast ohne Unterbrechung, und ihre sämtlichen
Fingerspitzen waren verpflastert, da sie infolge der Vergiftung
offen waren.
Ihr also widmeten die beiden auf Fürbitte des Hofrats, da sie
nun einmal so gutherzige Kerle seien, sich ganz besonders. Mit
einer Blumensendung begann es, dann folgte ein Besuch bei der
armen Karen auf ihrem kleinen Balkon in »Dorf« und hierauf
diese und jene außerordentliche Unternehmung zu dritt: die
Besichtigung einer Eislaufkonkurrenz, eines Bobsleighrennens.
Denn es war nun die Wintersport-Jahreszeit unseres Hochtales
auf voller Höhe, eine Festwoche wurde begangen, die Veran-
staltungen häuften sich, diese Lustbarkeiten und Schauspiele,
denen die Vettern bisher keine andere als nur eine gelegentlich-
flüchtige Aufmerksamkeit geschenkt hatten. Joachim war ja al-
len Zerstreuungen hier oben abhold. Nicht um solcher willen
war er hier, — war überhaupt nicht hier, um zu leben und sich
mit dem Aufenthalt abzufinden, indem er ihn angenehm und
abwechslungsreich gestaltete, sondern einzig und ganz allein,
um sich möglichst rasch zu entgiften, damit er in der Ebene
Dienst machen könne, wirklichen Dienst statt des Kurdienstes,
der ein Ersatzmittel war, aber an dem er einen Raub nur wider-
willig duldete. Sich tätig an der Winterlust zu beteiligen, war
ihm verboten, und den Gaffer zu spielen, hatte ihm mißfallen.
Was aber Hans Castorp betraf, so fühlte er sich zu sehr, in einem
zu strengen und intimen Verstande, als Mitglied Derer hier
oben, um Sinn und Blick zu haben für das Treiben von Leuten,
die in diesem Tale ein Sportgelände sahen.
Die caritative Teilnahme nun aber für das arme Fräulein Kar-
stedt brachte hierin einige Änderung hervor, — ohne unchrist-
lich zu erscheinen, konnte Joachim keine Einwände dagegen er-
heben. Sie holten die Kranke aus ihrer dürftigen Wohnung in
»Dorf« und führten sie bei prächtig heiß durchsonntem Frost-
wetter durch das nach dem Hotel d'Angleterre genannte Engli-
sche Viertel, zwischen den Luxusläden der Hauptstraße hin, auf
der Schlitten läuteten, reiche Genießer und Tagediebe aus aller
Welt, Bewohner des Kurhauses und der anderen großen Hotels,
barhaupt in modischem Sportdreß aus edlen und teueren Stof-
fen, mit Gesichtern, bronziert von Wintersonnenbrand und
Schneestrahlung, sich ergingen, und hinab auf den nicht weit
vom Kurhause in der Tiefe des Tales gelegenen Eisplatz, der im
Sommer eine zum Fußballspiel benutzte Wiese gewesen. Musik
erscholl; die Kurkapelle konzertierte auf der Empore des höl-
zernen Pavillongebäudes zu Häupten der viereckig gestreckten
Bahn, hinter welchem die verschneiten Berge im Dunkelblauen
standen. Sie nahmen Einlaß, drängten sich durch das Publikum,
das von drei Seiten, auf ansteigenden Sitzen, die Bahn umgab,
fanden Plätze und schauten. Die Kunstläufer, in knapper Tracht,
schwarzen Trikots, Pelzwerk an den Tressenjacken, wiegten sich,
schwebten, zogen Figuren, sprangen und kreiselten. Ein virtuo-
ses Paar, Herr und Dame, Professionals und außer Konkurrenz,
vollführte etwas in der ganzen Welt nur von ihm Vermochtes,
entfesselte Tusch und Händeklatschen. Im Kampf um den
Schnelligkeitspreis arbeiteten sich sechs junge Männer verschie-
dener Nationalität, gebückt, die Hände auf dem Rücken, zuwei-
len das Taschentuch vor dem Munde, sechsmal um das weite
Viereck. Man läutete mit einer Glocke in die Musik hinein. Zu-
weilen brandete die Menge in anfeuernden Zurufen und Beifall
auf.
Es war eine bunte Versammlung, in der die drei Kranken, die
Vettern und ihr Schützling, sich umsahen. Engländer mit schot-
tischen Mützen und weißen Zähnen sprachen französisch mit
penetrant duftenden Damen, die von oben bis unten in bunte
Wolle gekleidet waren, und von denen einige in Hosen gingen.
Kleinköpfige Amerikaner, das Haar glatt angeklebt, die
Shagpfeife im Munde, trugen Pelze, deren Rauhseite nach au-
ßen gekehrt war. Russen, bärtig und elegant, barbarisch reichen
Ansehens, und Holländer von malaiischem Kreuzungstyp saßen
zwischen deutschem und schweizerischem Publikum, während
allerlei Unbestimmtes, französisch Redendes, vom Balkan oder
der Levante, abenteuerliche Welt, für die Hans Castorp eine ge-
wisse Schwäche an den Tag legte, und die von Joachim als
zweideutig und charakterlos abgelehnt wurde, überall einge-
sprengt war. Kinder konkurrierten zwischendurch in scherzhaf-
ten Aufgaben, stolperten über die Bahn, am einen Fuß einen
Schnee-, am anderen einen Schlittschuh, oder indem die Kna-
ben ihre Dämchen auf Schaufeln vor sich her schoben. Sie lie-
fen mit brennenden Kerzen, wobei Sieger war, wer sein Licht,
noch brennend, zum Ziele trug, mußten im Laufe Hindernisse
überklettern oder Kartoffeln mit Zinnlöffeln in aufgestellte
Gießkannen lesen. Die große Welt jubelte. Man zeigte sich die
reichsten, berühmtesten und anmutigsten unter den Kindern,
das Töchterchen eines holländischen Multimillionärs, den Sohn
eines preußischen Prinzen und einen Zwölfjährigen, der den
Namen einer weltbekannten Champagnerfirma trug. Die arme
Karen jubelte ebenfalls und hustete dabei. Sie klatschte vor
Freude in ihre Hände mit den offenen Fingerspitzen. Sie war so
dankbar. Auch zum Bobsleighrennen führten die Vettern sie: es
war nicht weit zum Ziel, weder vom »Berghof« noch auch von
Karen Karstedts Wohnung, denn die Bahn, von der Schatzalp
herunterkommend, endete in »Dorf« zwischen den Siedelungen
des westlichen Hanges. Ein Kontrollhäuschen war dort errichtet,
wohin die Abfahrt eines jeden Gefährts vom Start telephonisch
gemeldet wurde. Zwischen den vereisten Schneebarrieren, auf
den metallisch glänzenden Kurven der Bahn steuerten die fla-
chen Gerüste, bemannt mit Männern und Frauen in weißer
Wolle, Schärpen in allerlei Landesfarben um die Brust, einzeln,
in größeren Abständen, aus der Höhe daher. Man sah rote, an-
gestrengte Gesichter, in die es hineinschneite. Stürze, Schlitten,
die aneckten, sich überschlugen und ihre Mannschaft in den
Schnee entleerten, wurden vom Publikum photographiert. Mu-
sik spielte auch hier. Die Zuschauer saßen auf kleinen Tribünen
oder schoben sich auf dem schmalen Gehpfade hin, der neben
der Bahn geschaufelt war. Holzbrücken, über die er später führ-
te, die die Bahn überspannten, und unter denen von Zeit zu Zeit
ein konkurrierender Bobsleigh dahinsauste, waren ebenfalls mit
Menschen besetzt. Die Leichen des Sanatoriums droben nah-
men den gleichen Weg, im Saus unter den Brücken dahin, die
Kurven hinab, zu Tale, zu Tale, dachte Hans Castorp und sprach
auch davon.
Selbst ins Bioskop-Theater von »Platz« führten sie Karen
Karstedt eines Nachmittags, da sie das alles so sehr genoß. In der
schlechten Luft, die alle drei physisch stark befremdete, da sie
nur das Reinste gewohnt waren, sich ihnen schwer auf die Brust
legte und einen trüben Nebel in ihren Köpfen erzeugte, flirrte
eine Menge Leben, kleingehackt, kurzweilig und beeilt, in auf-
springender, zappelnd verweilender und wegzuckender Unruhe,
zu einer kleinen Musik, die ihre gegenwärtige Zeitgliederung
auf die Erscheinungsflucht der Vergangenheit anwandte und bei
beschränkten Mitteln alle Register der Feierlichkeit und des
Pompes, der Leidenschaft, Wildheit und girrenden Sinnlichkeit
zu ziehen wußte, auf der Leinwand vor ihren schmerzenden
Augen vorüber. Es war eine aufgeregte Liebes- und Mordge-
schichte, die sie sahen, stumm sich abhaspelnd am Hofe eines
orientalischen Despoten, gejagte Vorgänge voll Pracht und
Nacktheit, voll Herrscherbrunst und religiöser Wut der Unter-
würfigkeit, voll Grausamkeit, Begierde, tödlicher Lust und Von
verweilender Anschaulichkeit, wenn es die Muskulatur von
Henkersarmen zu besichtigen galt, — kurz, hergestellt aus sym-
pathetischer Vertrautheit mit den geheimen Wünschen der zu-
schauenden internationalen Zivilisation. Settembrini, als Mann
des Urteils, hätte die humanitätswidrige Darbietung wohl scharf
verneinen, mit gerader und klassischer Ironie den Mißbrauch
der Technik zur Belebung so menschenverächterischer Vorstel-
lungen geißeln müssen, dachte sich Hans Castorp und flüsterte
dergleichen seinem Vetter auch zu. Frau Stöhr dagegen, die
ebenfalls anwesend war und nicht weit von den dreien saß, er-
schien ganz Hingabe; ihr rotes, ungebildetes Gesicht war im
Genusse verzerrt.
Übrigens verhielt es sich ähnlich mit allen Gesichtern, in die
man blickte. Wenn aber das letzte Flimmerbild einer Szenenfol-
ge wegzuckte, im Saale das Licht aufging und das Feld der Vi-
sionen als leere Tafel vor der Menge stand, so konnte es nicht
einmal Beifall geben. Niemand war da, dem man durch Applaus
hätte danken, den man für seine Kunstleistung hätte hervorru-
fen können. Die Schauspieler, die sich zu dem Spiele, das man
genossen, zusammengefunden, waren längst in alle Winde zer-
stoben; nur die Schattenbilder ihrer Produktion hatte man gese-
hen, Millionen Bilder und kürzeste Fixierungen, in die man ihr
Handeln aufnehmend zerlegt hatte, um es beliebig oft, zu rasch
blinzelndem Ablauf, dem Elemente der Zeit zurückzugeben.
Das Schweigen der Menge nach der Illusion hatte etwas
Nervloses und Widerwärtiges. Die Hände lagen ohnmächtig
vor dem Nichts. Man rieb sich die Augen, stierte vor sich hin,
schämte sich der Helligkeit und verlangte zurück ins Dunkel,
um wieder zu schauen, um Dinge, die ihre Zeit gehabt, in fri-
sche Zeit verpflanzt und aufgeschminkt mit Musik, sich wieder
begeben zu sehen.
Der Despot starb unter dem Messer, mit einem Gebrüll aus
offenem Munde, das man nicht hörte. Man sah dann Bilder aus
aller Welt: den Präsidenten der französischen Republik in Zy-
linder und Großkordon, vom Sitze des Landauers auf eine Be-
grüßungsansprache erwidernd; den Vizekönig von Indien bei
der Hochzeit eines Radscha; den deutschen Kronprinzen auf ei-
nem Kasernenhofe zu Postdam. Man sah das Leben und Treiben
in einem Eingeborenendorf von Neumecklenburg, einen Hah-
nenkampf auf Borneo, nackte Wilde, die auf Nasenflöten blie-
sen, das Einfangen wilder Elefanten, eine Zeremonie am siame-
sischen Königshof, eine Bordellstraße in Japan, wo Geishas hin-
ter hölzernen Käfiggittern saßen. Man sah vermummte Samoje-
den im Rentierschlitten durch eine nordasiatische Schneeöde
kutschieren, russische Pilger zu Hebron anbeten, an einem per-
sischen Delinquenten die Bastonade vollziehen. Man war zuge-
gen bei alldem; der Raum war vernichtet, die Zeit zurückge-
stellt, das Dort und Damals in ein huschendes, gaukelndes, von
Musik umspieltes Hier und Jetzt verwandelt. Ein junges marok-
kanisches Weib, in gestreifter Seide, aufgeschirrt mit Ketten,
Spangen und Ringen, die strotzende Brust halb entblößt, ward
plötzlich in Lebensgröße angenähert. Ihre Nüstern waren breit,
ihre Augen voll tierischen Lebens, ihre Züge in Bewegung; sie
lachte mit weißen Zähnen, hielt eine ihrer Hände, deren Nägel
heller schienen als das Fleisch, als Schirm über die Augen und
winkte mit der anderen ins Publikum. Man starrte verlegen in
das Gesicht des reizvollen Schattens, der zu sehen schien und
nicht sah, der von den Blicken gar nicht berührt wurde und des-
sen Lachen und Winken nicht die Gegenwart meinte, sondern
im Dort und Damals zu Hause war, so daß es sinnlos gewesen
wäre, es zu erwidern. Dies mischte, wie gesagt, der Lust ein Ge-
fühl der Ohnmacht bei. Dann verschwand das Phantom. Leere
Helligkeit überzog die Tafel, das Wort »Ende« ward daraufge-
worfen, der Zyklus der Darbietungen hatte sich geschlossen,
und stumm räumte man das Theater, während von außen neues
Publikum hereindrängte, das eine Wiederholung des Ablaufs zu
genießen begehrte.
Ermuntert durch Frau Stöhr, die sich ihnen anschloß, besuch-
te man hierauf noch, der armen Karen zu Gefallen, die vor
Dankbarkeit die Hände gefaltet hielt, das Cafe des Kurhauses.
Auch hier gab es Musik. Ein kleines, rotbefracktes Orchester
spielte unter der Führung eines tschechischen oder ungarischen
Primgeigers, der, von der Truppe gelöst, zwischen tanzenden
Paaren stand und unter feurigen Körperwindungen sein Instru-
ment bearbeitete. Mondänes Leben herrschte an den Tischen. Es
wurden seltene Getränke herumgetragen. Die Vettern bestellten
Orangeade zur Kühlung für sich und ihren Schützling, denn es
war heiß und staubig, während Frau Stöhr süßen Schnaps zu
sich nahm. Um diese Stunde, sagte sie, sei es mit dem Betriebe
hier noch nicht völlig das Rechte. Der Tanz belebe sich noch
bedeutend bei vorrückendem Abend, zahlreiche Patienten der
diversen Heilanstalten und wildlebende Kranke aus den Hotels
und dem Kurhause selbst, viel mehr noch als jetzt, beteiligten
sich später daran, und schon manche. Hochgradige sei hier in die
Ewigkeit hinübergetanzt, indem sie den Becher der Lebenslust
gekippt und den finalen Blutsturz in dulci jubilo erlitten habe.
Was Frau Stöhrs große Unbildung aus dem »dulci jubilo«
machte, war ganz außerordentlich; das erste Wort entlehnte sie
dem italienisch-musikalischen Vokabular ihres Gatten und
sprach also »dolce«, das zweite aber erinnerte an Feuerjo, Jubel-
jahr oder Gott wußte woran, — die Vettern schnappten gleich-
zeitig nach den Strohhalmen in ihren Gläsern, als dieses Latein
in Kraft trat, doch focht das die Stöhr nicht an. Vielmehr suchte
sie auf dem Wege der Anspielungen und Sticheleien, die Ha- senzähne störrisch entblößt, dem Verhältnis der drei jungen
Leute auf den Grund zu kommen, der ihr ganz deutlich nur war,
soweit die arme Karen in Frage stand, welcher es, so sagte Frau
Stöhr, wohl passen mochte, bei ihrem leichten Wandel von
zwei so flotten Rittern zugleich chaperoniert zu werden. Weni-
ger klar erschien ihr der Fall von Seiten der Vettern aus gese-
hen; aber bei aller Dummheit und Unbildung verhalf die Intui-
tion ihrer Weiblichkeit ihr doch zu einiger Einsicht, wenn auch
nur zu einer halben und ordinären. Denn sie verstand und gab
dem Stichelnderweise Ausdruck, daß hier der wahre und eigent-
liche Ritter Hans Castorp sei, während der junge Ziemßen bloß
assistierte, und daß Hans Castorp, dessen innere Richtung gegen
Frau Chauchat ihr bekannt war, die kümmerliche Karstedt nur
ersatzweise chaperonierte, da er sich jener anderen offenbar
nicht zu nähern wußte, — eine Einsicht, Frau Stöhrs nur zu wür-
dig und ganz ohne sittliche Tiefe, sehr unzulänglich und von
ordinärer Intuition, weshalb Hans Castorp denn auch nur mit
einem müden und verächtlichen Blick darauf erwiderte, als sie
sie platt-neckisch zu erkennen gab. Denn allerdings bedeutete
ihm der Verkehr mit der armen Karen eine Art von Ersatz- und
unbestimmt förderlichem Hilfsmittel, wie alle seine caritativen
Unternehmungen ihm dergleichen bedeuteten. Aber zugleich
waren sie doch auch Zweck ihrer selbst, diese frommen Unter-
nehmungen, und die Zufriedenheit, die er empfand, wenn er
die bresthafte Mallinckrodt mit Brei fütterte, sich von Herrn
Ferge den infernalischen Pleurachok beschreiben ließ oder die
arme Karen vor Freude und Dankbarkeit in die Hände mit den
verpflasterten Fingerspitzen klatschen sah, war, wenn auch von
übertragener und beziehungsvoller, so doch zugleich auch von
unmittelbarer und reiner Art; sie entstammte einem Bildungs-
geiste, entgegengesetzt demjenigen, den Herr Settembrini päd-
agogisch vertrat, indessen wohl wert, das Placet experiri darauf
anzuwenden, wie es dem jungen Hans Castorp schien.
Das Häuschen, worin Karen Karstedt wohnte, lag unweit des
Wasserlaufs und des Bahngeleises an dem gegen »Dorf« führen-
den Wege, und so hatten die Vettern es bequem, sie abzuholen,
wenn sie sie nach dem Frühstück auf ihren dienstlichen Lust-
wandel mitnehmen wollten. Gingen sie so gegen »Dorf«, um
die Hauptpromenade zu gewinnen, so sahen sie vor sich das
kleine Schiahorn, dann weiter rechts drei Zinken, welche dieGrünen Türme hießen, jetzt aber ebenfalls unter blendend be-
sonntem Schnee lagen, und noch weiter rechts die Kuppe des
Dorfberges. Auf Viertelhöhe seiner Wand sah man den Friedhof
liegen, den Friedhof von »Dorf«, von einer Mauer umgeben
und offenbar mit schönem Blick, vermutlich auf den See, wes-
halb er als Zielpunkt eines Spazierganges wohl ins Auge zu fas-
sen war. Sie wanderten denn auch einmal hinauf, die drei, an
einem schönen Vormittag, — und alle Tage waren nun schön:
windstill und sonnig, tiefblau, heißfrostig und glitzerweiß. Die
Vettern, der eine ziegelrot im Gesicht, der andere bronziert,
gingen im baren Anzug, da Mäntel lästig gewesen wären in die-
sem Sonnenprall, — der junge Ziemßen in Sportdreß mit Gum-
mischneeschuhen, Hans Castorp gleichfalls in solchen, aber in
langen Hosen, da er nicht körperlich genug gesinnt war, um
kurze zu tragen. Es war zwischen Anfang und Mitte Februar, im
neuen Jahre. Ganz recht, die Jahreszahl hatte gewechselt, seit-
dem Hans Castorp heraufgekommen; man schrieb eine andere
jetzt, die nächste. Ein großer Zeiger der Weltzeitenuhr war um
eine Einheit weiter gefallen: nicht gerade einer der allergrößten,
nicht etwa der, welcher die Jahrtausende maß, — sehr wenige,
die lebten, würden das noch erleben; auch der nicht, der die
Jahrhunderte anmerkte oder nur die Jahrzehnte, das nicht. Der
Jahreszeiger aber war kürzlich gefallen, obgleich Hans Castorp
ja noch kein Jahr, sondern erst wenig mehr als ein halbes hier
oben war, und stand nun fest nach Art der nur von fünf zu fünf
Minuten fallenden Minutenzeiger gewisser großer Uhren, bis
er wieder vorrücken würde. Bis dahin aber mußte der Monats-
zeiger noch zehnmal vorrücken, ein paarmal öfter, als er es ge-
tan, seitdem Hans Castorp hier oben war, — den Februar zählte
er nicht mehr mit, denn angebrochen war abgetan, gleichwie
gewechselt so gut wie ausgegeben.
Auch zu dem Friedhof am Dorfberge also gingen die drei
einmal spazieren, — exakter Rechenschaft halber sei auch dieser
Ausflug noch angeführt. Die Anregung dazu war von Hans Ca-
storp ausgegangen, und Joachim hatte wohl anfangs der armen
Karen wegen Bedenken gehabt, dann aber eingesehen und zu-
gegeben, daß es zwecklos gewesen wäre, mit ihr Verstecken zu
spielen und sie im Sinne der feigen Stöhr vor allem, was an den
Exitus erinnerte, ängstlich zu bewahren. Karen Karstedt gab sich
noch nicht den Selbsttäuschungen des letzten Stadiums hin, sondern wußte Bescheid, wie es mit ihr stand und was es mit
der Nekrose ihrer Fingerspitzen auf sich hatte. Sie wußte ferner,
daß ihre harten Verwandten vom Luxus des Heimtransportes
kaum würden etwas wissen wollen, sondern daß ihr nach dem
Exitus ein bescheidenes Plätzchen dort oben zum Quartier wür-
de angewiesen werden. Und kurz, man konnte wohl finden,
daß dieses Wanderziel moralisch passender für sie war, als man-
ches andere, zum Beispiel der Bobstart oder das Kino, — wie es
denn übrigens nicht mehr als ein anständiger Akt der Kamerad-
schaft war, Denen dort oben einmal einen Besuch zu machen,
gesetzt, daß man den Friedhof nicht einfach als Sehenswürdig-
keit und neutrales Spaziergebiet betrachten wollte.
Im Gänsemarsch gingen sie langsam hinauf, denn der ge-
schaufelte Pfad gestattete nur ein einzelnes Gehen, ließen die
letzten, an der Lehne zuhöchst gelegenen Villen hinter und un-
ter sich und sahen im Steigen das vertraute Landschaftsbild in
seiner Winterpracht sich wieder einmal perspektivisch ein wenig
verschieben und öffnen: es weitete sich nach Nordost, gegen
den Taleingang, der erwartete Blick auf den See tat sich auf,
dessen umwaldetes Rund zugefroren und mit Schnee bedeckt
war, und hinter seinem fernsten Ufer schienen Bergschrägen
sich am Boden zu treffen, hinter denen fremde Gipfel, ver-
schneit, einander vor dem Himmelsblau überhöhten. Sie sahen
das an, im Schnee vor dem Steinernen Tore stehend, das den
Eingang zum Friedhof bildete, und betraten die Stätte dann
durch die eiserne Gittertür, die dem Steintore eingefügt und
nur angelehnt war.
Auch hier fanden sie Pfade geschaufelt, die zwischen den
umgitterten, schneebepolsterten Gräbererhöhungen, diesen
wohl und ebenmäßig aufgemachten Bettlagern mit ihren Kreu-
zen aus Stein und Metall, ihren kleinen, medaillon- und in-
schriftgeschmückten Monumenten dahinführten; doch ließ kein
Mensch sich sehen noch hören. Die Stille, Abgeschiedenheit,
Ungestörtheit des Ortes schien tief und heimlich in mancherlei
Sinn; ein kleiner steinerner Engel oder Puttengott, der, eine
Schneemütze etwas schief auf dem Köpfchen, irgendwo im Ge-
büsche stand und mit dem Finger die Lippen schloß, mochte
wohl als sein Genius gelten, — will sagen: als der des Schwei-
gens, und zwar eines Schweigens, das man sehr stark als Gegen-
teil und Widerspiel des Redens, als Verstummen also, keines-
wegs aber als inhaltsleer und ereignislos empfand. Für die bei-
den männlichen Gäste wäre es wohl eine Gelegenheit gewesen,
die Hüte abzunehmen, wenn sie welche aufgehabt hätten. Aber
sie waren ja barhaupt, auch Hans Castorp war es, und so gingen
sie denn nur in ehrerbietiger Haltung, das Körpergewicht auf
die Fußballen legend und gleichsam mit kleinen Verbeugungen
nach rechts und links, im Gänsemarsch hinter Karen Karstedt
her, die sie führte.
Der Friedhof war unregelmäßig in der Form, erstreckte sich
anfänglich als schmales Rechteck gegen Süden und lud dann
ebenfalls rechteckig nach beiden Seiten aus. Ersichtlich hatte
mehrfach Vergrößerung sich als notwendig erwiesen und war
Acker angestückt worden. Trotzdem schien das Gehege auch ge-
genwärtig wieder so gut wie voll belegt, und zwar entlang der
Mauer sowohl wie auch in seinen inneren, minder bevorzugten
Teilen, — kaum war zu sehen und zu sagen, wo allenfalls noch
ein Unterkommen darin gewesen wäre. Die drei Auswärtigen
wanderten längere Zeit diskret in den schmalen Gehrinnen und
Passagen zwischen den Mälern umher, indem sie dann und
wann stehenblieben, um einen Namen nebst Geburts- und
Sterbedatum zu entziffern. Die Denksteine und Kreuze waren
anspruchslos, bekundeten wenig Aufwand. Was ihre Inschriften
betraf, so stammten die Namen aus allen Winden und Welten,
sie lauteten englisch, russisch oder doch allgemein slawisch,
auch deutsch, portugiesisch und anderswie; die Daten aber tru-
gen zartes Gepräge, ihre Spannweite war im ganzen auffallend
gering, der Jahresabstand zwischen Geburt und Exitus betrug
überall ungefähr zwanzig und nicht viel mehr, fast lauter Ju-
gend und keine Tugend bevölkerte das Lager, ungefestigtes
Volk, das sich aus aller Welt hier zusammengefunden hatte und
zur horizontalen Daseinsform endgültig eingekehrt war.
wenig nach hinten abgeneigt, — worauf die Vettern mit gleich-
zeitiger Neugier von den Seiten verstohlen in Karen Karstedts
Miene blickten. Sie merkte es dennoch und stand da, verschämt
und bescheiden, den Kopf ein wenig schräg vorgeschoben, und
lächelte geziert mit gespitzten Lippen, wobei sie rasch mit den
Augen blinzelte.
Walpurgisnacht
Irgendwo tief im Gedränge der Ruhelager, im Inneren des
Angers, gegen die Mitte zu, gab es ein flaches Plätzchen von
Menschenlänge, eben und unbelegt, zwischen zwei Aufgebette-
ten, um deren Steine Dauerkränze gehängt waren, und unwill-
kürlich blieben die drei Besucher davor stehen. Sie standen, das
Fräulein etwas vor ihren Begleitern, und lasen die zarten Anga-
ben der Steine, — Hans Castorp gelöst, die Hände vor sich ge-
kreuzt, mit offenem Munde und schläfrigen Augen, der junge
Ziemßen geschlossen und nicht nur gerade, sondern sogar ein Sieben Monate waren es in den nächsten Tagen, daß der junge
Hans Castorp hier oben verweilte, während Vetter Joachim, der
deren fünf auf dem Buckel gehabt hatte, als jener eingetroffen
war, nun auf zwölfe zurückblickte, auf ein Jährchen also — ein
rundes Jahr -, rund in dem kosmischen Sinn, daß, seit die klei-
ne, zugkräftige Lokomotive ihn hier abgesetzt, die Erde einmal
ihren Sonnenumlauf beendet hatte und zu dem Punkte von da-
mals zurückgekehrt war. Es war Faschingszeit. Fastnacht stand
vor der Tür, und Hans Castorp erkundigte sich bei dem Jähri-
gen, wie das denn sei.
»Magnifik!« antwortete Settembrini, dem die Vettern wieder
einmal bei der Vormittagsmotion begegnet waren. »Splendid!«
antwortete er. »Das ist so lustig wie im Prater, Sie werden se-
hen, Ingenieur. Dann sind wir gleich im Reihen hier die glän-
zenden Galanten«, sprach er, und fuhr dann prallen Mundes zu
medisieren fort, indem er seine Hechelreden mit gelungenen
Arm-, Kopf- und Schulterbewegungen begleitete: »Was wollen
Sie, auch in der maison de santé finden bisweilen ja Bälle statt,
für die Narren und Blöden, wie ich gelesen habe, — warum
nicht auch hier? Das Programm umfaßt die verschiedensten
danses macabres, wie Sie sich denken können. Leider kann ein
gewisser Teil der vorjährigen Festteilnehmer diesmal nicht er-
scheinen, da das Fest schon um 9 1⁄2 Uhr sein Ende findet . . .«
»Sie meinen . . . Ach so, vorzüglich!« lachte Hans Castorp.
»Sind Sie ein Witzbold -! ›Um 91⁄2‹, — hast du's gehört, du?
Allzu früh nämlich, als daß ›ein gewisser Teil‹ der Vorjährigen
noch ein Stündchen teilnehmen könnte, meint Herr Settembri-
ni. Ha, ha, unheimlich. Das ist nämlich der Teil, der dem
›Fleisch‹ unterdessen schon endgültig Valet gesagt hat. Verstehst
du mein Wortspiel? Aber da bin ich denn doch gespannt«, sagte
er. »Ich finde es richtig, daß wir hier so die Feste feiern, wie sie
fallen, und auf die übliche Art die Etappen markieren, die Ein-
schnitte also, damit es kein ungegliedertes Einerlei gibt, das wä-
re zu sonderbar. Da haben wir Weihnachten gehabt und wuß-
ten, daß Neujahr war, und nun kommt also Fastnacht. Dann
rückt Palmsonntag heran (gibt es hier Kringel?), die Karwoche,
Ostern und Pfingsten, was sechs Wochen später ist, und dann ist
ja bald schon der längste Tag, Sommersonnenwende, verstehen
Sie, und es geht auf den Herbst . . .«
»Halt! halt! halt!«, rief Settembrini, indem er das Gesicht gen
Himmel hob und die Handteller gegen die Schläfen preßte.
»Schweigen Sie! Ich verbiete Ihnen, sich in dieser Weise die Zü-
gel schießen zu lassen!«
»Entschuldigen Sie, ich sage ja im Gegenteil . . . Übrigens
wird Behrens sich am Ende nun doch wohl zu den Injektionen
entschließen, um meine Entgiftung zu erzielen, denn ich habe
unentwegt siebenunddreißig-vier, -fünf, -sechs und auch -sie-
ben. Das will sich nicht ändern. Ich bin und bleibe nun mal ein
Sorgenkind des Lebens. Langfristig bin ich ja nicht, Rhada-
manth hat mir nie was Bestimmtes aufgebrummt, aber er sagt,
es wäre sinnlos, die Kur vor der Zeit zu unterbrechen, wo ich
nun doch schon so lange hier oben bin und soviel Zeit inve-
stiert habe, sozusagen. Was nützt es auch, wenn er mir einen
Termin setzte? Das hätte nicht viel zu bedeuten, denn wenn er
zum Beispiel sagt: ein halbes Jährchen, so ist es sehr knapp ge-
rechnet, man muß sich auf mehr gefaßt machen. Das sieht man
an meinem Vetter, der sollte Anfang des Monats fertig sein -
fertig im Sinne von ausgeheilt -, aber das letztemal hat Behrens
ihm vier Monate zugelegt, zu seiner völligen Ausheilung, - na,
und was haben wir dann? Dann haben wir Sommersonnenwen-
de, wie ich sagte, ohne daß ich Sie reizen wollte, und es geht
wieder auf den Winter zu. Aber für den Augenblick haben wir
freilich erst einmal Fastnacht, — Sie hören ja, ich finde es gut
und schön, daß wir hier alles der Reihe nach, und wie's im Ka-
lender steht, begehen. Frau Stöhr sagte, daß es in der Concierge-
loge Kindertrompeten zu kaufen gibt?« der Kleefeld bereits Papierschlangen, und mehrere Personen,
zum Beispiel die rundäugige Marusja, trugen papierne Kopfbe-
deckungen, die ebenfalls bei dem Hinkenden vorn in der Loge
zu kaufen waren; aber abends entfaltete sich im Saal und in den
Konversationsräumen eine Festgeselligkeit, die in ihrem Ver-
lauf . . . Nur wir wissen vorderhand, wozu, dank Hans Castorps
Unternehmungsgeist, diese Fastnachtsgeselligkeit in ihrem Ver-
laufe führte. Aber wir lassen uns durch unser Wissen nicht hin-
und nicht aus unserer Bedächtigkeit reißen, sondern geben der
Zeit die Ehre, die ihr gebührt, und überstürzen nichts, — viel-
leicht sogar zögern wir die Ereignisse hin, weil wir die sittliche
Scheu des jungen Hans Castorp teilen, die den Eintritt dieser
Ereignisse so lange hintangehalten hatte.
Allgemein war man nachmittags nach »Platz« gepilgert, um
das Faschingsstraßenleben zu sehen. Masken waren unterwegs
gewesen, Pierroten und Harlekine, die klappernde Pritschen ge-
handhabt hatten, und zwischen den Fußgängern und den eben-
falls maskierten Insassen der vorüberläutenden, geschmückten
Schlitten waren Konfetti-Scharmützel geliefert worden. Schon
sehr hochgestimmt fand man sich zur Abendmahlzeit an den
sieben Tischen ein, entschlossen, den öffentlichen Geist in ge-
schlossenem Kreise fortzupflegen. Die Papiermützen, Schnarren
und Tuten des Concierge hatten starken Abgang gefunden, und
Staatsanwalt Paravant hatte mit weiterer Travestierung den An-
fang gemacht, indem er einen Damenkimono und einen fal-
schen, laut vielseitigem Zuruf, der Generalkonsulin Wurm-
brandt gehörigen Zopf angelegt, auch seinen Schnurrbart mit ei-
nem Brenneisen schräg nach unten gezogen hatte und so wirk-
lich aufs Haar einem Chinesen glich. Die Verwaltung war nicht
zurückgestanden. Sie hatte jeden der sieben Tische mit einem
Papierlampion geschmückt, einem farbigen Mond mit brennen-
der Kerze im Inneren, so daß Settembrini beim Eintritt in den
Saal, an Hans Castorps Tische vorbeistreifend, einen auf diese
Illumination bezüglichen Dichterspruch zitierte:
Das traf zu. Schon beim ersten Frühstück am Faschingsdiens-
tag, der sofort da war, ehe man ihn von weitem nur recht ins
Auge gefaßt, — schon in der Frühe gab es im Speisesaal allerlei
Töne aus scherzhaften Blasinstrumenten, schnarrend und tutend,
beim Mittagessen flogen vom Tische Gänsers, Rasmussens und »Da sieh nur, welche bunten Flammen!
Es ist ein muntrer Klub beisammen«,
äußerte er mit feinem und trockenem Lächeln, indem er zu sei-
nem Platze weiterschlenderte, um dort mit kleinen Wurfge-
schossen empfangen zu werden, dünnwandigen und mit einer
wohlriechenden Flüssigkeit gefüllten Kügelchen, die beim An-
prall zerbrachen und den Getroffenen mit Parfüm überschütte-
ten.
Kurzum, die Festlaune war von Anfang an sehr ausgespro-
chen. Gelächter herrschte, Papierschlangen, von den Kronleuch-
tern herabhängend, wehten im Luftzuge hin und her, in der
Bratensauce schwammen Konfetti, bald sah man die Zwergin
mit dem ersten Eiskübel, der ersten Champagnerflasche geschäf-
tig vorübereilen, man mischte den Sekt mit Burgunder, wozu
Rechtsanwalt Einhuf das Signal gegeben, und als nun gar gegen
Ende der Mahlzeit das Deckenlicht ausging und nur noch die
Lampions den Speisesaal mit buntem Dämmer italienisch-näch-
tig erleuchteten, war die Stimmung vollkommen, und es erregte
am Tische Hans Castorps viel Zustimmung, als Settembrini ei-
nen Zettel herübersandte (er händigte ihn der ihm zunächstsit-
zenden, mit einer Jockei-Mütze aus grünem Seidenpapier ge-
schmückten Marusja ein), auf den er mit Bleistift geschrieben
hatte:
»Allein bedenkt! Der Berg ist heute zaubertoll,
Und wenn ein Irrlicht Euch die Wege weisen soll,
So müßt Ihr's so genau nicht nehmen.«
Doktor Blumenkohl, dem es eben wieder sehr schlecht ging,
murmelte mit jenem ihm eigentümlichen Gesichts- oder ei-
gentlich Lippenausdruck etwas vor sich hin, woraus man ent-
nehmen konnte, was das für Verse seien. Hans Castorp seiner-
seits meinte die Antwort nicht schuldig bleiben zu dürfen, fühl-
te sich scherzhaft verpflichtet, eine Replik auf den Zettel zu
schreiben, die freilich nur höchst unbedeutend hätte ausfallen
können. Er suchte in seinen Taschen nach einem Bleistift, fand
aber keinen und konnte auch von Joachim und der Lehrerin
keinen erhalten. Seine rot geränderten Augen gingen nach Aus-
hilfe gen Osten, in den linksrückwärtigen Winkel des Saales,
und man sah, wie sein flüchtiges Vorhaben in so weitläufigen
Assoziationen ausartete, daß er erbleichte und seine Grundab-
sicht überhaupt vergaß.
Zum Erbleichen gab es Gründe auch sonst. Frau Chauchat
dort hinten hatte zur Fastnacht Toilette gemacht, sie trug ein
neues Kleid, jedenfalls ein Kleid, das Hans Castorp noch nicht
an ihr gesehen, — aus leichter und dunkler, ja schwarzer, nur
manchmal ein wenig goldbräunlich aufschimmernder Seide, das
am Halse einen mädchenhaft kleinen Rundausschnitt zeigte,
kaum so tief, daß die Kehle, der Ansatz der Schlüsselbeine und
hinten die bei leicht vorgeschobener Kopfhaltung etwas heraus-
tretenden Genickwirbel unter dem lockeren Nackenhaar sicht-
bar blieben, das aber Clawdias Arme bis zu den Schultern hin-
auf frei ließ, — ihre Arme, die zart und voll waren zugleich, -
kühl dabei, aller Mutmaßung nach, und außerordentlich weiß
gegen die seidige Dunkelheit des Kleides abstachen, auf eine so
erschütternde Art, daß Hans Castorp, die Augen schließend, in
sich hineinflüsterte: »Mein Gott!« — Er hatte diese Art Kleider-
schnitt noch nie gesehen. Er kannte Balltoiletten, festlich statt-
hafte, ja vorschriftsmäßige Enthüllungen, die weit umfassender
gewesen waren als diese hier, ohne im entferntesten so sensa-
tionell zu wirken. Als Irrtum erwies sich vor allem die ältere
Annahme des armen Hans Castorp, daß die Lockung, die ver-
nunftwidrige Lockung dieser Arme, deren Bekanntschaft er
durch dünne Gaze hindurch bereits gemacht hatte, ohne eine so
ahndevolle »Verklärung«, wie er es damals genannt, sich viel-
leicht als weniger tief erweisen werde. Irrtum! Verhängnisvolle
Selbsttäuschung! Die volle, hochbetonte und blendende Nackt-
heit dieser herrlichen Glieder eines giftkranken Organismus
war ein Ereignis, weit stärker sich erweisend, als die Verklärung
von damals, eine Erscheinung, auf die es keine andere Antwort
gab, als den Kopf zu senken und lautlos zu wiederholen: »Mein
Gott!«
Etwas später kam noch ein Zettel, auf dem es hieß:
»Gesellschaft, wie man wünschen kann.
Wahrhaftig, lauter Bräute!
Und Junggesellen Mann für Mann,
Die hoffnungsvollsten Leute!«
»Bravo, bravo!« wurde gerufen. Man war schon beim Mokka,
der in kleinen irden-braunen Kännchen serviert wurde, bezie-
hungsweise auch bei den Likören, zum Beispiel Frau Stöhr, die
Siiß-Geistiges für ihr Leben gern schlürfte. Die Gesellschaft be-
gann sich aufzulösen, zu zirkulieren. Man besuchte einander,
wechselte die Tische. Ein Teil der Gäste hatte sich schon in die
Konversationsräume verzogen, 'während ein anderer seßhaft
blieb, dem Weingemisch weiter zusprechend. Settembrini kam
nun persönlich herüber, sein Kaffeetäßchen in der Hand, den
Zahnstocher zwischen den Lippen, und setzte sich hospitierend
an die Tischecke zwischen Hans Castorp und die Lehrerin.
»Harzgebirg«, sagte er. »Gegend von Schierke und Elend.
Habe ich Ihnen zu viel versprochen, Ingenieur? Heiß' ich mir
das doch eine Messe! Aber warten Sie nur, unser Witz erschöpft
sich nicht so bald, wir sind noch nicht auf der Höhe, geschwei-
ge am Ende. Nach allem, was man hört, wird es noch mehr
Masken geben. Gewisse Personen haben sich zurückgezogen, -
das berechtigt zu allerlei Erwartungen, Sie werden sehen.«
Wirklich tauchten neue Verkleidungen auf: Damen in
Herrentracht, operettenhaft und unwahrscheinlich durch ausla-
dende Formen, die Gesichter bärtig geschwärzt mit angekohl-
tem Flaschenkork; Herren, umgekehrt, die Frauenroben ange-
legt hatten, über deren Röcke sie strauchelten, wie zum Beispiel
Studiosus Rasmussen, welcher, in schwarzer, jettübersäter Toi-
lette, ein pickliges Dekollete zur Schau stellte, das er sich mit ei-
nem Papierfächer kühlte, und zwar auch den Rücken. Ein Bet-
telmann erschien knickbeinig, an einer Krücke hängend. Je-
mand hatte sich aus weißem Unterzeug und einem Damenfilz
ein Pierrotkostüm hergestellt, das Gesicht gepudert, so daß seine
Augen ein unnatürliches Aussehen gewannen, und den Mund
mit Lippenpomade blutig aufgehöht. Es war der Junge mit dem
Fingernagel. Ein Grieche vom Schlechten Russentisch, mit schö-
nen Beinen, stolzierte in lila Trikotunterhosen, mit Mäntelchen,
Papierkrause und einem Stockdegen als spanischer Grande oder
Märchenprinz daher. Alle diese Masken waren nach Schluß der
Mahlzeit eilig improvisiert worden. Es litt Frau Stöhr nicht län-
ger auf ihrem Stuhl. Sie verschwand, um nach kurzer Zeit als
Scheuerweib wiederzukehren, mit geschürztem Rock und auf-
gestülpten Ärmeln, die Bänder ihrer Papierhaube unter dem
Kinn geknotet und bewaffnet mit Eimer und Besen, die sie zu
handhaben begann, indem sie mit dem nassen Schrubber unter
die Tische, den Sitzenden zwischen die Füße fuhr.
»welscher Hahn« und forderte ihn auf, seine »Zötchen« für sich
zu behalten, wobei sie ihn im Geiste der Maskenfreiheit duzte,
denn diese Verkehrsform war schon während des Essens allge-
mein aufgenommen worden. Er schickte sich an, ihr zu antwor-
ten, als Lärm und Gelächter von der Halle her ihn unterbrachen
und Aufsehen im Saal erregten.'
Gefolgt von Gästen, die aus den Konversationsräumen ka-
men, hielten zwei sonderbare Figuren ihren Einzug, die mit der
Kostümierung wohl eben erst fertig geworden waren. Die eine
war als Diakonissin angezogen, doch war ihr schwarzes Habit
vom Hals bis zum Saume mit weißen Bandstreifen quer benäht,
kurzen, die nahe untereinander lagen, und seltneren, die über
jene hinausragten, nach Art der Liniatur eines Thermometers.
Sie hielt den Zeigefinger vor ihren bleichen Mund und trug in
der Rechten eine Fiebertabelle. Die andere Maske erschien blau
in Blau: mit blau gefärbten Lippen und Brauen, auch sonst im
Gesicht und am Halse noch blau bemalt, eine blaue Wollmütze
schief übers Ohr gezogen und bekleidet mit einem An- oder
Überzuge aus blauem Glanzleinen, der, aus einem Stück gear-
beitet, an den Knöcheln mit Bändern zugezogen und in der
Mitte zum Rundbauche ausgestopft war. Man erkannte Frau Iltis
und Herrn Albin. Beide trugen Pappschilder umgehängt, auf de-
nen geschrieben stand: »Die stumme Schwester« und: »Der
blaue Heinrich«. In einer Art Wackelschritt zogen sie selbander
um den Saal.
rezitierte Settembrini bei ihrem Anblick und fügte auch den
Reimvers hinzu, klar und plastisch. Sie hörte es, nannte ihn Das gab einen Beifall! Die Zurufe schwirrten. Frau Stöhr, ih-
ren Besen unter dem Arm, die Hände auf den Knien, lachte
maßlos und ordinär nach Herzenslust, unter Vorwendung ihrer
Rolle als Scheuerweib. Nur Settembrini zeigte sich unzugäng-
lich. Seine Lippen, unter dem schön geschwungenen Schnurr-
bart, wurden äußerst schmal, nachdem er einen kurzen Blick auf
das erfolgreiche Maskenpaar geworfen.
Unter denen, die im Gefolge des Blauen und der Stummen
aus den Konversationszimmern wieder herübergekommen wa-
ren, befand sich auch Clawdia Chauchat. Zusammen mit der
wollhaarigen Tamara und jenem Tischgenossen mit dem konka-
ven Brustkasten, einem gewissen Buligin, der Abendanzug trug,
strich sie in ihrem neuen Kleid an Hans Castorps Tische vorbei
und bewegte sich schräg hinüber zu dem jungen Gänser und der
Kleefeld, wo sie, die Hände auf dem Rücken, mit schmalen Au-
»Die alte Baubo kommt allein«,gen lachend und plaudernd stehenblieb, während ihre Begleiter
den allegorischen Gespenstern weiter folgten und mit ihnen
den Saal wieder verließen. Auch Frau Chauchat hatte sich mit
einer Faschingsmütze geschmückt, — es war nicht einmal eine
gekaufte, sondern von der Art, wie man sie Kindern anfertigt,
aus weißem Papiere einfach zum Dreispitz zurechtgefaltet, und
kleidete sie übrigens, quer aufgesetzt, vorzüglich. Das dunkel-
goldbraune Seidenkleid war fußfrei, der Rock war bauschig ge-
arbeitet. Wir sagen von den Armen hier nichts mehr. Sie waren
nackt bis zu den Schultern hinauf.
»Betrachte sie genau!« hörte Hans Castorp Herrn Settembrini
wie von weitem sagen, während er ihr, die bald weiterging, ge-
gen die Glastür, zum Saal hinaus, mit den Blicken folgte. »Lilith
ist das.«
»Wer?« fragte Hans Castorp.
Der Literat freute sich. Er replizierte:
»Adams erste Frau. Nimm dich in acht. . .«
Außer ihnen beiden saß nur noch Dr. Blumenkohl am Ti-
sche, an seinem entfernten Platz. Die übrige Speisegesellschaft,
auch Joachim, war in die Konversationsräume übergesiedelt.
Hans Castorp sagte:
»Du steckst heute voller Poesie und Versen. Was ist nun das
wieder für eine Lilli? War Adam also zweimal verheiratet? Ich
hatte keine Ahnung . . .«
»Die hebräische Sage will es so. Diese Lilith ist zum Nacht-
spuk geworden, gefährlich für junge Männer besonders durch
ihre schönen Haare.«
»Pfui Teufel! Ein Nachtspuk mit schönen Haaren. So etwas
kannst du nicht leiden, was? Da kommst du und drehst das
elektrische Licht an, sozusagen, um die jungen Männer auf den
rechten Weg zu bringen, — tust du das nicht?« sagte Hans Ca-
storp phantastisch. Er hatte ziemlich viel von der Weinmischung
getrunken.
»Hören Sie, Ingenieur, lassen Sie das!« befahl Settembrini
mit zusammengezogenen Brauen. »Bedienen Sie sich der im
gebildeten Abendlande üblichen Form der Anrede, der dritten
Person pluralis, wenn ich bitten darf! Es steht Ihnen gar nicht zu
Gesicht, worin Sie sich da versuchen.«
»Aber wieso? Wir haben Karneval! Es ist allgemein akzeptiert
heute abend . . .« »Ja, um eines ungesitteten Reizes willen. Das ›Du‹ unter
Fremden, das heißt unter Personen, die einander von Rechtes
wegen ›Sie‹ nennen, ist eine widerwärtige Wildheit, ein Spiel
mit dem Urstande, ein liederliches Spiel, das ich verabscheue,
weil es sich im Grund gegen Zivilisation und entwickelte
Menschlichkeit richtet, — sich frech und schamlos dagegen rich-
tet. Ich habe Sie auch nicht ›Du‹ genannt, bilden Sie sich das
nicht ein! Ich zitierte eine Stelle aus dem Meisterwerk Ihrer Na-
tionalliteratur. Ich sprach also poetischerweise . . .«
»Ich auch! Ich spreche auch gewissermaßen poetischerweise, -
weil mir der Augenblick danach angetan zu sein scheint, darum
spreche ich so. Ich sage gar nicht, daß es mir so ganz natürlich ist
und leicht fällt, dich ›Du‹ zu nennen, im Gegenteil, es kostet
mich eine gewisse Selbstüberwindung, ich muß mir einen Ruck
geben, um es zu tun, aber diesen Ruck gebe ich mir gern, ich
gebe ihn mir freudig und von Herzen . . .«
»Von Herzen?«
»Von Herzen, ja, das kannst du mir glauben. Wir sind nun
schon so lange beieinander hier oben, — sieben Monate, wenn
du nachrechnest; das ist ja für unsere Verhältnisse hier oben
noch nicht einmal sehr viel, aber für untere Begriffe, wenn ich
zurückdenke, ist es doch eine Menge Zeit. Nun, und die haben
wir nun miteinander verbracht, weil das Leben uns hier zusam-
menführte, und haben uns fast täglich gesehen und interessante
Gespräche miteinander geführt, zum Teil über Gegenstände,
von denen ich unten überhaupt keinen Deut begriffen hätte.
Aber hier sehr wohl; hier waren sie mir sehr wichtig und nahe-
liegend, so daß ich immer, wenn wir diskutierten, in höchstem
Grade bei der Sache war. Oder vielmehr, wenn du mir die Din-
ge als homo humanus expliziertest; denn ich hatte natürlich aus
meiner bisherigen Unerfahrenheit nicht viel beizutragen und
konnte immer nur außerordentlich hörenswert finden, was du
sagtest. Durch dich habe ich so viel erfahren und verstanden . . .
Das mit Carducci war das Wenigste, aber wie beispielsweise die
Republik mit dem schönen Stil zusammenhängt oder die Zeit
mit dem Menschheitsfortschritt, — wohingegen, wenn keine
Zeit wäre, auch kein Menschheitsfortschritt sein könnte, son-
dern die Welt nur ein stagnierendes Wasserloch und ein fauliger
Tümpel wäre, — was wüßte ich davon, wenn du nicht gewesen
wärst! Ich nenne dich einfach ›Du‹ und rede dich sonst nicht
weiter an, entschuldige, weil ich nicht wüßte, wie das geschehen
sollte, — ich kann es nicht gut. Da sitzest du, und ich sage ein-
fach ›Du‹ zu dir, das genügt. Du bist nicht irgend ein Mensch
mit einem Namen, du bist ein Vertreter, Herr Settembrini, ein
Vertreter hierorts und an meiner Seite, — das bist du«, bestätigte
Hans Castorp und schlug mit der flachen Hand auf das Tisch-
tuch. »Und nun will ich dir einmal danken«, fuhr er fort und
schob seinen Glasbecher mit Sekt und Burgunder an Herrn Set-
tembrinis Kaffetäßchen heran, gleichsam, um auf dem Tisch mit
ihm anzustoßen, — »dafür, daß du dich in diesen sieben Mona-
ten so freundlich meiner angenommen hast und mir jungem
Mulus, auf den so viel Neues eindrang, zur Hand gegangen bist
bei meinen Übungen und Experimenten und berichtigend auf
mich einzuwirken gesucht hast, ganz sine pecunia, teils mit Ge-
schichten und teils in abstrakter Form. Ich habe das deutliche
Gefühl, daß der Augenblick gekommen ist, dir dafür und für all
das zu danken und dich um Verzeihung zu bitten, wenn ich ein
schlechter Schüler war, ein ›Sorgenkind des Lebens‹, wie du
sagtest. Es hat mich sehr gerührt, wie du das sagtest, und jedes-
mal, wenn ich daran denke, rührt es mich wieder. Ein Sorgen-
kind, das war ich wohl auch für dich und deine pädagogische
Ader, auf die du damals gleich am ersten Tage zu sprechen
kamst, — natürlich, das ist auch einer von den Zusammenhän-
gen, die du mich gelehrt hast, der von Humanismus und Päd-
agogik, — es würden mir mit der Zeit gewiß noch mehrere ein-
fallen. Verzeih mir also und denke meiner nicht im bösen! Dein
Wohl, Herr Settembrini, sollst leben! Ich leere mein Glas zu
Ehren deiner literarischen Anstrengungen zur Ausmerzung der
menschlichen Leiden!« schloß er, trank, hintenüber geneigt, mit
ein paar großen Schlucken sein Weingemisch aus und stand auf.
»Nun wollen wir zu den anderen hinübergehen.« habe, meldete sie. Die Herren, sagte sie, möchten gleich kom-
men, wenn sie auch noch ein Glas zu erwischen wünschten. So
gingen sie hinüber.
Wirklich stand dort drinnen, umdrängt von der Gästeschaft,
die ihm kleine Henkelgläser entgegenhielt, Hofrat Behrens an
dem runden Tisch in der Mitte, der weiß gedeckt war, und hob
mit einem Schöpflöffel dampfendes Getränk aus einer Terrine.
Auch.er hatte sein Äußeres ein wenig karnevalistisch aufgemun-
tert, indem er nämlich zu dem klinischen Kittel, den er auch
heute trug, da seine Tätigkeit ja niemals ruhte, einen echten tür-
kischen Fez, karminrot, mit schwarzer Troddel, die ihm über das
Ohr baumelte, aufgesetzt hatte, — Kostüm genug für ihn, dies
beides zusammen; es reichte hin, seine ohnehin markante Er-
scheinung ins durchaus Wunderliche und Ausgelassene zu stei-
gern. Der weiße Langkittel übertrieb des Hofrats Größe; brachte
man die Nackenbeugung in Anschlag, indem man sie in Gedan-
ken beseitigte und seine Gestalt zur vollen Höhe aufrichtete, so
erschien er geradezu überlebensgroß, mit kleinem, buntem
Kopf von eigentümlichstem Gepräge. Dem jungen Hans Ca-
storp wenigstens war dies Gesicht noch nie so sonderbar vorge-
kommen, wie heute unter der närrischen Bedeckung: diese
stutznäsig flache und bläulich hitzige Physiognomie, in der un-
ter weißblonden Brauen die blauen Augen tränend quollen und
über dem bogenförmigen, nach oben sich bäumenden Mund
das helle und schief geschürzte Schnurrbärtchen stand. Abge-
neigt von dem Dampfe, der vor ihm aus der Terrine wirbelte,
ließ er das braune Getränk, einen zuckerigen Arrak-Punsch, im
Bogen aus der Schöpfkelle in die dargereichten Gläser rinnen,
unaufhörlich in seinem aufgeräumten Kauderwelsch sich erge-
hend, so daß Lachsalven rund um den Tisch den Ausschank be-
gleiteten.
»Hören Sie, Ingenieur, was ist Ihnen in die Krone gefahren?«
sagte der Italiener, die Augen voller Erstaunen, und verließ
gleichfalls den Tisch. »Das klingt wie Abschied . . .«
»Nein, warum Abschied?« wich Hans Castorp aus. Er wich
nicht nur figürlich aus, mit seinen Worten, sondern auch kör-
perlich, indem er mit dem Oberkörper einen Bogen beschrieb,
und hielt sich an die Lehrerin, Fräulein Engelhart, die eben kam,
sie zu holen. Der Hofrat verzapfe im Klavierzimmer mit eige-
ner Hand einen Fastnachtspunsch, den die Verwaltung gestiftet »Herr Urian sitzt obenauf«, erläuterte Settembrini leise mit
einer Handbewegung gegen den Hofrat und wurde dann nach
Hans Castorps Seite fortgezogen. Auch Dr. Krokowski war an-
wesend. Klein, stämmig und kernig, sein schwarzes Lüsterhemd
mit leeren Ärmeln um die Schultern gehängt, so daß es domi-
noartig wirkte, hielt er sein Glas mit gedrehter Hand in Augen-
höhe und plauderte fröhlich mit einer Gruppe von Masken tra-
vestierten Geschlechts. Musik setzte ein. Die Patientin mit dem
Tapirgesicht spielte, von dem Mannheimer pianistisch begleitet,
auf der Geige das Largo von Händel und danach eine Sonate
von Grieg, deren Charakter national und salonmäßig war. Man
applaudierte wohlwollend, auch an den beiden Bridge-Tischen,
die aufgeschlagen waren, und an denen Maskierte und Unmas-
kierte saßen, Flaschen in Eiskühlern neben sich. Die Türen stan-
den offen; auch in der Halle hielten sich Gäste auf. Eine Gruppe
um den Rundtisch mit der Bowle sah dem Hofrat zu, der den
Anführer zu einem Gesellschaftsspiel machte. Er zeichnete mit
geschlossenen Augen, im Stehen, über den Tisch gebückt, dabei
aber zurückgelegten Kopfes, damit alle sehen konnten, daß er
die Augen geschlossen hielt, zeichnete auf die Rückseite einer
Visitenkarte mit Bleistift blindlings eine Figur, — es waren die
Umrisse eines Schweinchens, die seine riesige Hand ohne Zu-
hilfenahme der Augen hinmalte, eines Schweinchens im Profil,
- etwas einfach und mehr ideell als lebenswahr, aber es war un-
verkennbar die Grundgestalt eines Schweinchens, die er unter
so erschwerenden Bedingungen zusammenzog. Das war ein
Kunststück, und er konnte es. Das Schlitzäuglein kam ungefähr
dort zu sitzen, wohin es gehörte, etwas zu weit vorn am Rüssel,
aber doch ungefähr an seinen Platz, es verhielt sich nicht anders
mit dem Spitzohr am Kopf, den Beinchen, die an dem gerunde-
ten Bäuchlein hingen; und als Fortsetzung der ebenso gerunde-
ten Rückenlinie ringelte das Schwänzchen sich sehr artig in sich
selber. Man rief »Ah!« als das Werk getan, und drängte sich zu
dem Versuch, von Ehrgeiz ergriffen, es dem Meister gleichzu-
tun. Allein die Wenigsten hätten ein Schweinchen mit offenen
Augen zu zeichnen vermocht, geschweige bei geschlossenen.
Was kamen da für Mißgeburten zustande! Es fehlte an allem
Zusammenhang. Das Äuglein fiel außerhalb des Kopfes, die
Beinchen ins Innere des Wanstes, der seinerseits weit entfernt
war, sich zu schließen, und das Schwänzchen ringelte sich ir-
gendwo abseits, ganz ohne organische Beziehung zur verworre-
nen Hauptgestalt, als selbständige Arabeske. Man wollte sich
ausschütten vor Lachen. Die Gruppe fand Zuzug. Aufsehen ent-
stand an den Bridgetischen, und die Spieler kamen, ihre Karten
fächerförmig in der Hand, neugierig herüber. Die Umstehen-
den sahen dem, der sich erprobte, auf die Augenlider, ob er
nicht blinzle, wozu einige durch das Gefühl ihrer Ohnmacht
sich verführen ließen, kicherten und prusteten, solange er seine
blinden Irrtümer beging, und brachen in Jubel aus, wenn er, die Augen aufreißend, auf sein absurdes Machwerk niederblickte.
Trügerisches Selbstvertrauen trieb jeden zum Wettstreit. Die
Karte, obgleich geräumig, war rasch auf beiden Seiten überfüllt,
so daß die verfehlten Figuren sich überschnitten. Aber der Hof-
rat opferte aus seinem Portefeuille eine zweite, auf welcher
Staatsanwalt Paravant, nach heimlicher Überlegung, das
Schweinchen in einem Zuge hinzumalen versuchte, — mit dem
Ergebnis, daß sein Mißerfolg alle vorangegangenen übertraf:
das Ornament, das er schuf, wies nicht nur mit keinem
Schweinchen, sondern überhaupt mit nichts in der Welt die
entfernteste Ähnlichkeit auf: Hallo, Gelächter und stürmische
Glückwünsche! Man brachte Menükarten aus dem Speisesaal
herzu, — so konnten nun mehrere Personen, Damen und Her-
ren, auf einmal zeichnen, und jeder Konkurrierende hatte seine
Aufpasser und Zuschauer, von denen wiederum ein jeder An-
wärter auf den Stift war, der eben gehandhabt wurde. Es waren
drei Bleistifte da, die man sich aus den Händen riß. Sie gehörten
Gästen. Der Hofrat, nachdem er das neue Spiel in die Wege ge-
leitet und bestens im Gange sah, war mit dem Adlaten ver-
schwunden.
Hans Castorp, im Gedränge, sah über Joachims Schulter ei-
nem Zeichnenden zu, indem er sich mit dem Ellbogen auf diese
Schulter stützte, sein Kinn mit allen fünf Fingern erfaßt hielt
und die andere Hand in die Hüfte stemmte. Er redete und lach-
te. Er wollte ebenfalls zeichnen, verlangte laut danach und er-
hielt den Bleistift, ein schon ganz kurzes Ding, man konnte ihn
nur noch mit Daumen und Zeigefinger führen. Er schimpfte auf
den Stummel, das blinde Gesicht zur Decke erhoben, schimpfte
laut und verfluchte die Undienlichkeit des Stiftes, indem er mit
fliegender Hand einen greulichen Unsinn auf den Karton warf,
schließlich sogar diesen verfehlte und auf das Tischtuch geriet.
»Das gilt nicht!« rief er in das verdiente Gelächter hinein. »Wie
soll man mit einem solchen — zum Teufel damit!« Und er warf
den beschuldigten Stummel in die Punschbowle. »Wer hat ei-
nen vernünftigen Bleistift? Wer leiht mir einen? Ich muß noch
einmal zeichnen! Einen Bleistift, einen Bleistift! Wer hat noch
einen?« rief er nach beiden Seiten aus, den linken Unterarm
noch auf die Tischplatte gestützt und die rechte Hand hoch in
der Luft schüttelnd. Er bekam keinen. Da wandte er sich um
und ging ins Zimmer hinein, indem er zu rufen fortfuhr, — ginggerade auf Clawdia Chauchat zu, die, wie er gewußt hatte, nicht
weit von der Portiere zum kleinen Salon stand und von hier aus
dem Treiben am Bowlentisch lächelnd zugesehen hatte.
Hinter sich hörte er rufen, wohllautende ausländische Worte:
»Eh! Ingegnere! Aspetti! Che cosa fa! Ingegnere! Un po di ra-
gione, sa! Ma è matto questo ragazzo!« Aber er übertönte diese
Stimme mit der seinen, und so sah man Herrn Settembrini, eine
Hand mit dem gespreizten Arm über den Kopf geworfen — eine
in seiner Heimat übliche Gebärde, deren Sinn nicht leicht auf
ein Wort zu bringen wäre, und die von einem langgezogenen
»Ehh —!« begleitet war — die Fastnachtsgeselligkeit verlassen. —
Hans Castorp aber stand auf dem Klinkerhof, blickte aus näch-
ster Nähe in die blau-grau-grünen Epicanthus-Augen über den
vortretenden Backenknochen und sprach:
»Hast du nicht vielleicht einen Bleistift?«
Er war totenbleich, so bleich wie damals, als er blutbesudelt
von seinem Einzelspaziergang zur Konferenz gekommen war.
Die Gefäßnervenleitung nach seinem Gesichte spielte mit dem
Erfolg, daß die entglutete Haut dieses jungen Gesichtes blaßkalt
einfiel, die Nase spitz erschien und die Partie unter den Augen
ganz so bleifarben wie bei einer Leiche aussah. Aber Hans Ca-
storps Herz ließ der Sympathikus in einer Gangart trommeln,
daß von geregelter Atmung überhaupt nicht mehr die Rede sein
konnte, und Schauer überliefen den jungen Menschen als Ver-
anstaltung der Hautsalbendrüsen seines Körpers, die sich mit-
samt ihren Haarbälgen aufrichteten.
Die im Papierdreispitz betrachtete ihn von oben bis unten
mit einem Lächeln, worin keinerlei Besorgnis angesichts der
Verwüstung seines Äußeren zu erkennen War. Dies Geschlecht
kennt ein solches Mitleid und eine solche Besorgnis überhaupt
nicht vor den Schrecken der Leidenschaft, — eines Elementes,
ihm offenbar viel vertrauter, als dem Mann, der von Natur kei-
neswegs darin zu Hause ist und den es nie ohne Spott und
Schadenfreude darin begrüßt. Übrigens würde er sich für Mit-
leid und Besorgnis ja freilich auch bedanken.
»Ich?« antwortete die bloßarmige Kranke auf das »Du« . . .
»Ja, vielleicht«. Und allenfalls war in ihrem Lächeln und ihrer
Stimme etwas von der Erregung, die auftritt, wenn nach lan-
gem, stummem Verhältnis die erste Anrede fällt, — einer listigen
Erregung, die alles Vorangegangene in den Augenblick heimlich einbezieht. »Du bist sehr ehrgeizig . . . Du bist . . . sehr . . . eif-
rig«, fuhr sie in ihrer exotischen Aussprache mit fremdem r und
fremdem, zu offenem e zu spotten fort, wobei ihre leicht ver-
schleierte, angenehm heisere Stimme das Wort »ehrgeizig« auch
noch auf der zweiten Silbe betonte, so daß es völlig fremdspra-
chig klang, — und kramte in ihrem Ledertäschchen, blickte su-
chend hinein und zog unter einem Taschentuch, das sie zuerst
zutage gefördert, ein kleines silbernes Crayon hervor, dünn und
zerbrechlich, ein Galanteriesächelchen, zu ernsthafter Tätigkeit
kaum zu gebrauchen. Der Bleistift von damals, der erste, war
handlich-rechtschaffener gewesen.
»Voilà«, sagte sie und hielt ihm das Stiftchen vor die Augen,
indem sie es zwischen Daumen und Zeigefinger an der Spitze
hielt und leicht hin und her schlenkerte.
Da sie es ihm zugleich gab und vorenthielt, nahm er es, ohne
es zu empfangen, das heißt: hielt die Hand in der Höhe des
Stiftes, dicht daran, die Finger zum Greifen bereit, aber nicht
vollends zugreifend, und blickte aus seinen bleifarbenen
Augenhöhlen abwechselnd auf den Gegenstand und in Claw-
dias tatarisches Gesicht. Seine blutlosen Lippen standen offen,
und sie blieben so, er benutzte sie nicht zum Sprechen, als er
sagte: .
»Siehst du wohl, ich wußte doch, daß du einen.haben wür-
dest.«
»Prenez garde, il est un peu fragile«, sagte sie. »C'est à visser,
tu sais.«
Und indem ihre Köpfe sich darüber neigten, zeigte sie ihm
die landläufige Mechanik des Stiftes, aus dem ein nadeldünnes,
wahrscheinlich hartes, nichts abgebendes Graphitstänglein fiel,
wenn man die Schraube öffnete.
Sie standen nahe gegeneinander geneigt. Da er im Ge-
sellschaftsanzug war, trug er heute abend einen steifen Kragen
und konnte das Kinn darauf stützen.
»Klein, aber dein«, sagte er, Stirn an Stirn mit ihr, auf den
Stift hinunter mit unbewegten Lippen und folglich unter Aus-
lassung des Labiallautes.
»Oh, auch witzig bist du«, antwortete sie mit kurzem Lachen,
indem sie sich aufrichtete und ihm das Crayon nun überließ.
(Übrigens mochte Gott wissen, womit er witzig war, da er ja
offensichtlich keinen Tropfen Blut im Kopfe hatte.) »Also geh,spute dich, zeichne, zeichne gut, zeichne dich aus!« Witzig auch
ihrerseits schien sie ihn fortzutreiben.
»Nein, du hast noch nicht gezeichnet. Du mußt zeichnen«,
sagte er unter Auslassung des m von »mußt« und trat auf zie-
hende Art einen Schritt zurück.
»Ich?« wiederholte sie wieder mit einem Erstaunen, das et-
was anderem mehr als seiner Forderung zu gelten schien. In ei-
ner gewissen Verwirrung lächelnd blieb sie noch stehen, folgte
aber dann seiner magnetisierenden Rückwärtsbewegung ein
paar Schritte gegen den Bowlentisch.
Es zeigte sich jedoch, daß die Unterhaltung dort nicht mehr
vorhielt, in den letzten Zügen lag. Jemand zeichnete noch, hatte
aber keine Zuschauer mehr. Die Karten waren mit Unsinn be-
deckt, jedermann hatte seine Ohnmacht erprobt, der Tisch stand
fast verlassen, zumal eine Gegenströmung eingesetzt hatte. Da
man gewahr geworden, daß die Ärzte fort waren, lautete plötz-
lich die Parole auf Tanz. Schon wurde der Tisch beiseite ge-
schleppt. Man postierte Späher an die Türen des Schreib- und
des Klavierzimmers, mit der Anweisung, durch ein Zeichen den
Ball zum Stehen zu bringen, falls etwa »der Alte«, Krokowski
oder die Oberin sich wieder zeigen sollten. Ein slawischer
Jüngling griff mit Ausdruck in die Tastatur des kleinen Nuß-
baumpianinos. Die ersten Paare drehten sich im Inneren eines
unregelmäßigen Kreises von Sesseln und Stühlen, auf denen
Zuschauer saßen.
Hans Castorp verabschiedete sich von dem eben fortschwe-
benden Tisch mit der Handbewegung: »Fahr hin!« Mit dem
Kinn deutete er dann auf freie Sitzgelegenheiten, die er im klei-
nen Salon gewahrte, und auf die geschützte Zimmerecke rechts
neben der Portiere. Er sagte nichts, vielleicht, weil ihm die Mu-
sik zu laut war. Er zog einen Stuhl — es war ein sogenannter
Triumphstuhl, mit Holzrahmen und einer Plüschbespannung -
Frau Chauchat an den Ort, den er vorher pantomimisch be-
zeichnet hatte, und eignete sich selbst einen knisternden, kra-
chenden Korbstuhl mit gerollten Armlehnen an, auf den er sich
zu ihr setzte, gegen sie vorbeugte, die Arme auf den Lehnen, ihr
Crayon in den Händen, die Füße weit unter dem Stuhl. Sie ih-
rerseits lag allzu tief in dem Plüschgehänge, ihre Knie waren
emporgehoben, doch schlug sie trotzdem das eine über das an-
dere und ließ ihren Fuß in der Höhe wippen, dessen Knöchel über dem Rande des schwarzen Lackschuhs von der ebenfalls
schwarzen Seide des Strumpfes überspannt war. Vor ihnen sa-
ßen andere Leute, standen auf, um zu tanzen und machten sol-
chen Platz, die müde waren. Es war ein Kommen und Gehen.
»Du hast ein neues Kleid«, sagte er, um sie betrachten zu dür-
fen, und hörte sie antworten:
»Neu? Du bist bewandert in meiner Toilette?«
»Habe ich nicht recht?«
»Doch. Ich habe es mir kürzlich hier machen lassen, bei Luka-
cek im Dorf. Er arbeitet viel für Damen hier oben. Es gefällt
dir?«
»Sehr gut«, sagte er, indem er sie mit dem Blick noch einmal
umfaßte und ihn dann niederschlug. »Willst du tanzen?« fügte
er hinzu.
»Würdest du wollen?« fragte sie mit erhobenen Brauen lä-
chelnd dagegen, und er antwortete:
»Ich täte es schon, wenn du Lust hättest.«
»Das ist weniger brav, als ich dachte, daß du seist«, sagte sie,
und da er wegwerfend auflachte, fügte sie hinzu: »Dein Vetter
ist schon gegangen.«
»Ja, er ist mein Vetter«, bestätigte er unnötigerweise. »Ich sah
auch vorhin, daß er fort ist. Er wird sich gelegt haben.«
»C'est un jeune homme très étroit, très honnête, très alle-
mand.«
»Étroit? Honnête?« wiederholte er. »Ich verstehe Französisch
besser, als ich es spreche. Du willst sagen, daß er pedantisch ist.
Hältst du uns Deutsche für pedantisch — nous autres Alle-
inands?«
»Nous causons de votre cousin. Mais c'est vrai, ihr seid ein
wenig bourgeois. Vous aimez l'ordre mieux que la liberté, toute
l'liurope le sait.«
»Aimer . . . aimer . . . Qu'est-ce que c'est! Ça manque de dé-
linition, ce mot-là. Der eine hat's, der andere liebt's, comme
nous disons proverbialement«, behauptete Hans Castorp. »Ich
habe in letzter Zeit«, fuhr er fort, »manchmal über die Freiheit
nachgedacht. Das heißt, ich hörte das Wort so oft, und so dachte
ich darüber nach. Je te le dirai en français, was ich mir dachte.
Ce que toute l'Europe nomme la liberté, est peut-être une chose
assez pédante et assez bourgeoise en comparaison de notre
besoin d'ordre — c'est ça?«»Tiens! C'est amusant. C'est ton cousin à qui tu penses en
disant des choses etranges comme ça?«
»Nein, c'est vraiment une bonne âme, eine einfache, unbe-
drohte Natur, tu sais. Mais il n'est pas bourgeois, il est mili-
taire.«
»Unbedroht?« wiederholte sie mühsam . . . »Tu veux dire:
une nature tout à fait ferme, sûre d'elle-même? Mais il est sé-
rieusement malade, ton pauvre cousin.«
»Wer hat das gesagt?«
»Man weiß hier voneinander.«
»Hat Hofrat Behrens dir das gesagt?«
»Peut-être en me faisant voir ses tableaux.«
»C'est-à-dire: en faisant ton portrait?«
»Pourquoi pas. Tu l'as trouvé réussi, mon portrait?«
»Mais oui, extrêmement. Behrens a très exactement rendu ta
peau, oh vraiment très fidèlement. J'aimerais beaucoup être por-
traitiste, moi aussi, pour avoir l'occasion d'étudier ta peau com-
me lui.«
»Parlez allemand, s'il vous plaît!«
»Oh, ich spreche Deutsch, auch auf Französisch. C'est une
sorte d'étude artistique et médicale — en un mot: il s'agit des
lettres humaines, tu comprends. Wie ist es nun, willst du nicht
tanzen?«
»Aber nein, das ist kindisch. En cachette des médecins. Aussi-
tôt que Behrens reviendra, tout le monde va se précipiter sur les
chaises. Ce sera fort ridicule.«
»Hast du so großen Respekt vor ihm?«
»Vor wem?« sagte sie, das Fragewort kurz und fremdartig
sprechend.
»Vor Behrens.«
»Mais va donc avec ton Behrens! Es ist auch viel zu eng zum
Tanzen. Et puis sur le tapis . . . Wollen wir zusehen, dem Tanze.«
»Ja, das wollen wir«, pflichtete er bei und schaute neben ihr
hin, mit seinem bleichen Gesicht, mit den blauen, sinnig blik-
kenden Augen seines Großvaters, in das Gehüpf der maskierten
Patienten hier im Salon und drüben im Schreibzimmer. Da
hüpfte die Stumme Schwester mit dem Blauen Heinrich, und
Frau Salomon, die als Ballherr, in Frack und weiße Weste, ge-
kleidet war, mit hochgewölbter Hemdbrust, gemaltem Schnurr-
bart und Monokel, drehte sich auf kleinen Lack-Stöckelschuhen, die unnatürlicherweise aus ihren schwarzen Herrenhosen her-
vorkamen, mit dem Pierrot, dessen Lippen blutrot in seinem ge-
weißten Antlitz leuchteten, und dessen Augen denen eines Al-
bino-Kaninchens glichen. Der Grieche im Mäntelchen schwang
das Ebenmaß seiner lila Trikotbeine um den dekolletierten und
dunkel glitzernden Rasmussen; der Staatsanwalt im Kimono,
die Generalkonsulin Wurmbrandt und der junge Gänser tanzten
sogar selbdritt, indem sie sich mit den Armen umschlungen
hielten; und was die Stöhr betraf, so tanzte sie mit ihrem Besen,
den sie ans Herz drückte und dessen Borsten sie liebkoste, als
wären sie eines Menschen aufrecht stehendes Haupthaar ge-
wesen.
»Das wollen wir«, wiederholte Hans Castorp mechanisch. Sie
sprachen leise, unter den Tönen des Klaviers. »Wir wollen hier
sitzen und zusehen wie im Traum. Das ist für mich wie ein
Traum, mußt du wissen, daß wir so sitzen, — comme un rêve
singulièrement profond, car il faut dormir très profondément
pour rêver comme cela . . . Je veux dire: C'est un rêve bien con-
nu, rêvé de tout temps, long, éternel, oui, être assis près de toi
comme à présent, voilà l'eternité.«
»Poète!« sagte sie. »Bourgeois, humaniste et poète, — voilà
1'Allemand au complet, comme il faut!«
»Je crains que nous ne soyons pas du tout et nullement com-
me il faut«, antwortete er. »Sous aucun égard. Nous sommes
peut-être des Sorgenkinder des Lebens, tout simplement.«
»Joli mot. Dis-moi donc . . . II n'aurait pas été fort difficile
de rêver ce rêve-là plus tot. C'est un peu tard que monsieur se
résout à adresser la parole à son humble servante.«
»Pourquoi des paroles?« sagte er. »Pourquoi parier? Parier,
discourir, c'est une chose bien républicaine, je le concède. Mais
je doute que ce soit poétique au même degré. Un de nos pen-
sionnaires, qui est un peu devenu mon ami, Monsieur Settem-
brini . . .«
»Il vient de te lancer quelques paroles.«
»Eh bien, c'est un grand parleur sans doute, il aime même
beaucoup à réciter de beaux vers, — mais est-ce un poète, cet
homme-là?«
»Je regrette sincèrement de n'avoir jamais eu le plaisir de fai-
re la connaissance de ce chevalier.«
»Je le crois bien.«
»Ah, tu le crois.«
»Comment? C'était une phrase tout à fait indifférente, ce que
j'ai dit là. Moi, tu le remarques bien, je ne parle guère le fran-
çais. Pourtant, avec toi je préfère cette langue à la mienne, car
pour moi, parier français, c'est parier sans parier, en quelque ma-
nière, — sans responsabilité, ou comme nous parlons en rêve. Tu
comprends?«
»A peu près.«
»Ça suffit . . . Parier«, fuhr Hans Castorp fort, »- pauvre af-
faire! Dans l'éternité, on ne parle point. Dans l'éternité, tu sais,
on fait comme en dessinant un petit cochon: on penche la tête
en arrière et on ferme les yeux.«
»Pas mal, ça! Tu es chez toi dans l'éternité, sans aueun doute,
tu la connais à fond. Il faut avouer que tu es un petit rêveur as-
sez curieux.«
»Et puis«, sagte Hans Castorp, »si je t'avais parlé plus tot, il
m'aurait fallu te dire ›vous‹!«
»Eh bien, est-ce que tu as l'intention de me tutoyer pour tou-
jours?«
»Mais oui. Je t'ai tutoyé de tout temps et je te tutoierai éter-
nellement.«
»C'est un peu fort, par exemple. En tout cas tu n'auras pas
trop longtemps l'occasion de me dire ›tu‹. Je vais partir.«
Das Wort brauchte einige Zeit, bis es ihm ins Bewußtsein
drang. Dann fuhr er auf, wirr um sich blickend, wie ein aus dem
Schlaf Gestörter. Ihr Gespräch war ziemlich langsam vonstatten
gegangen, da Hans Castorp das Französische schwerfällig und
wie in zögerndem Sinnen sprach. Das Klavier, das kurze Zeit
geschwiegen hatte, tönte wieder, nunmehr unter den Händen
des Mannheimers, der den Slawenjüngling abgelöst und Noten
aufgelegt hatte. Fräulein Engelhart saß bei ihm und blätterte um.
Der Ball hatte sich gelichtet. Eine größere Anzahl der Pensionä-
re schien horizontale Lage eingenommen zu haben. Vor ihnen
saß niemand mehr. Im Lesezimmer spielte man Karten.
»Was tust du?« fragte Hans Castorp entgeistert. . .
»Ich reise ab«, wiederholte sie, scheinbar verwundert lä-
chelnd über sein Erstarren.
»Nicht möglich«, sagte er. »Das ist nur Scherz.«
»Durchaus nicht. Es ist mein vollkommener Ernst. Ich reise.«
»Wann?«
»Aber morgen. Après dîner.«
In ihm ereignete sich ein umfangreicher Zusammensturz. Er
sagte:
»Wohin?«
»Sehr weit fort.«
»Nach Daghestan?«
»Tu n'es pas mal instruit. Peut-être, pour le moment. . .«
»Bist du denn geheilt?«
»Quant à ça . . . non. Aber Behrens meint, es sei vorläufig
hier nicht mehr viel für mich zu erreichen. C'est pourquoi je
vais risquer un petit changement d'air.«
»Du kommst also wieder!«
»Das fragt sich. Es fragt sich vor allem, wann. Quant à moi,
tu sais, j'aime la liberté avant tout et notamment celle de choisir
mon domicile. Tu ne comprends guère ce que c'est: être obsédé
d'indépendance. C'est de ma race, peut-être.«
»Et ton mari au Daghestan te l'accorde, — la liberté?«
»C'est la maladie qui me la rend. Me voilà à cet endroit pour
la troisième fois. J'ai passé un an ici, cette fois. Possible que je
revienne. Mais alors tu seras bien loin depuis longtemps.«
»Glaubst du, Clawdia?«
»Mon prénom aussi! Vraiment tu les prends bien au sérieux
les coutumes du carnaval!«
»Weißt du denn, wie krank ich bin?«
»Oui — non — comme on sait ces choses ici. Tu as une petite
lache humide là dedans et un peu de fièvre, n'est-ce pas?«
»Trente-sept et huit ou neuf l'après-midi«, sagte Hans Ca-
storp. »Und du?«
»Oh, mon cas, tu sais, c'est un peu plus compliqué . . . pas
tout à fait simple.«
»Il y a quelque chose dans cette branche de lettres humaines
dite la médecine«, sagte Hans Castorp, »qu'on appelle bouche-
ment tuberculeux des vases de lymphe.«
»Ah, tu as mouchardé, mon cher, on le voit bien.«
»Et toi . . . Verzeih mir! Laß mich dich jetzt etwas fragen,
dich dringlich und auf Deutsch etwas fragen! Als ich damals
von Tische zur Untersuchung ging, vor sechs Monaten . . . Du
blicktest dich um nach mir, erinnerst du dich?«
»Quelle question? Il y a six mois!«
»Wußtest du, wohin ich ging?«
»Certes, c'était tout à fait par hasard . . .«
»Du wußtest es von Behrens?«
»Toujours ce Behrens!«
»Oh, il a représenté ta peau d'une façon tellement exacte . . .
D'ailleurs, c'est un veuf aux joues ardentes et qui possède un
service à café très remarquable . . . Je crois bien qu'il connaisse
ton corps non seulement comme médecin, mais aussi comme
adepte d'une autre discipline de lettres humaines.«
»Tu as décidément raison de dire, que tu parles en rêve, mon
ami.«
»Soit . . . Laisse-moi rêver de nouveau après m'avoir réveillé
si cruellement par cette cloche d'alarme de ton départ. Sept mois
sous tes yeux . . . Et à présent, oû en réalité j'ai fait ta connais-
sance, tu me parles de départ!«
»Je te répète, que nous aurions pu causer plus tôt.«
»Du hättest es gewünscht?«
»Moi? Tu ne m'échapperas pas, mon petit. Il s'agit de tes intér-
êts, à toi. Est-ce que tu étais trop timide pour t'approcher d'une
femme à qui tu parles en rêve maintenant, ou est-ce qu'il y avait
quelqu'un qui t'en a empêché?«
»Je te Tai dit. Je ne voulais pas te dire ›vous‹.«
»Farceur. Réponds donc, — ce monsieur beau parleur, cet Ita-
lien-là qui a quitté la soirée, — qu'est-ce qu'il t'a lancé tantôt?«
»Je n'en ai entendu absolument rien. Je me soucie très peu de
ce monsieur, quand mes yeux te voient. Mais tu oublies . . . il
n'aurait pas été si facile du tout de faire ta connaissance dans le
monde. II y avait encore mon cousin avec qui j'étais lié et qui
incline très peu à s'amuser ici: Il ne pense à rien qu'à son retour
dans les plaines, pour se faire soldat.«
»Pauvre diable. Il est, en effet, plus malade qu'il ne sait. Ton
ami italien du reste ne va pas trop bien non plus.«
»II le dit lui-même. Mais mon cousin . . . Est-ce vrai? Tu
m'effraies.«
»Fort possible qu'il aille mourir, s'il essaye d'être soldat dans
les plaines.«
»Qu'il va mourir. La mort. Terrible mot, n'est-ce pas? Mais
c'est étrange, il ne m'impressionne pas tellement aujourd'hui, ce
mot. C'était une façon de parier bien conventionelle, lorsque je
disais ›Tu m'effraies‹. L'idée de la mort ne m'effraie pas. Elle me
laisse tranquille. Je n'ai pas pitié — ni de mon bon Joachim ni de
moi-même, en entendant qu'il va peut-être mourir. Si c'est vrai,
son état ressemble beaucoup au mien et je ne le trouve pas parti-
culièrement imposant. Il est moribond, et moi, je suis amou-
reux, eh bien! — Tu as parlé à mon cousin à atelier de Photogra-
phie intime, dans l'antichambre, tu te souviens.«
»Je me souviens un peu.«
»Donc ce jour-là Behrens a fait ton portrait transparent!«
»Mais oui.«
»Mon dieu. Et l'as-tu sur toi?«
»Non, je l'ai dans ma chambre.«
»Ah, dans ta chambre. Quant au mien, je Tai toujours dans
mon portefeuille. Veux-tu que je te le fasse voir?«
»Mille remérciements. Ma curiosité n'est pas invincible. Ce
sera un aspect très innocent.«
»Moi, j'ai vu ton portrait extérieur. J'aimerais beaucoup
mieux voir ton portrait intérieur qui est enfermé dans ta cham-
bre . . . Laisse-moi demander autre chose! Parfois un monsieur
russe qui löge en ville vient te voir. Qui est-ce? Dans quel but
vient-il, cet homme?«
»Tu es joliment fort en espionnage, je l'avoue. Eh bien, je r--
ponds. Oui, c'est un compatriote souffrant, un ami. J'ai fait sa
connaissance à une autre Station balnéaire, il y a quelques années
déjà. Nos relations? Les voilà: nous prenons notre thé ensemble,
nous fumons deux ou trois papiros, et nous bavardons, nous
philosophons, nous parlons de l'homme, de Dieu, de la vie, de
la morale, de mille choses. Voilà mon compte rendu. Es-tu satis-
fait?«
»De la morale aussi! Et qu'est-ce que vous avez trouvé en fait
de morale, par exemple?«
»La morale? Cela t'intéresse? Eh bien, il nous semble, qu'il
faudrait chercher la morale non dans la vertu, c'est-à-dire dans
la raison, la discipline, les bonnes mœurs, l'honnêteté, — mais
plutôt dans le contraire, je veux dire: dans le péché, en s'aban-
donnant au danger, à ce qui est nuisible, à ce qui nous consume.
Il nous semble qu'il est plus moral de se perdre et même de se
laisser dépérir que de se conserver. Les grands moralistes
n'etaient point de vertueux, mais des aventuriers dans le mal,
des vicieux, des grands pécheurs qui nous enseignent à nous in-
cliner chrétiennement devant la misère. Tout ça doit te déplaire
beaucoup, n'est-ce pas?«
Er schwieg. Er saß noch immer wie anfangs, die verschlunge-
nen Füße tief unter seinem knisternden Stuhl, vorgeneigt gegen
die Liegende im Papierdreispitz, ihr Crayon zwischen den Fin-
gern, und blickte aus Hans Lorenz Castorps blauen Augen von
unten in das Zimmer, das leer geworden war. Zerstoben die Gä-
steschaft. Das Klavier, in der schräg gegenüberliegenden Ecke,
tönte nur noch leise und abgebrochen, gespielt mit einer Hand
von dem mannheimischen Kranken, an dessen Seite die Lehre-
rin saß und in einem Notenbuch blätterte, das sie auf den Knien
hielt. Als das Gespräch zwischen Hans Castorp und Clawdia
Chauchat verstummte, hörte der Pianist vollends zu spielen auf
und legte auch die Hand, mit der er die Tasten leicht gerührt
hatte, in den Schoß, während Fräulein Engelhart fortfuhr, in ih-
re Noten zu blicken. Die vier von der Fastnachtsgeselligkeit üb-
riggebliebenen Personen saßen unbeweglich. Die Stille dauerte
mehrere Minuten. Langsam neigten sich unter ihrem Druck die
Köpfe des Paares am Pianino tiefer und tiefer, der des Mannhei-
mers gegen die Klaviatur hinab, der Fräulein Engelharts auf
das Notenheft. Endlich, beide gleichzeitig, wie nach geheimer
Verständigung, standen sie vorsichtig auf, und leise, auf den
Zehen, indem sie es künstlich vermieden, sich nach der ande-
ren noch belebten Zimmerecke umzusehen, die Köpfe eingezo-
gen und die Arme steif am Leibe, verschwanden der Mann-
heimer und die Lehrerin miteinander durch das Schreib- und
Lesezimmer.
»Tout le monde se retire«, sagte Frau Chauchat. »C'etaient les
derniers; il se fait tard. Eh bien, la fête de carnaval est finie.«
Und sie hob die Arme, um mit beiden Händen die Papiermütze
von ihrem rötlichen Haar zu nehmen, dessen Zopf als Kranz um
den Kopf geschlungen war. »Vous connaissez les conséquences,
monsieur.«
Aber Hans Castorp verneinte mit geschlossenen Augen, ohne
im übrigen seine Stellung zu verändern. Er antwortete:
»Jamais, Clawdia. Jamais je te dirai ›vous‹, jamais de la vie ni
de la mort, wenn man so sagen kann, — man sollte es können.;
Cette forme de s'adresser à une personne, qui est celle de l'Oc-
cident cultivé et de la civilisation humanitaire, me semble fort
bourgeoise et pédante. Pourquoi, au fond, de la forme? La for-
me, c'est la pédanterie elle même! Tout ce que vous avez fixé à
l'égard de la morale, toi et ton compatroite souffrant, — tu veux
sérieusement que ça me surprenne? Pour quel sot me prends-tu?
Dis donc, qu'est-ce que tu penses de moi?«
»C'est un sujet qui ne donne pas beaucoup à penser. Tu es un
petit bonhomme convenable, de bonne famille, d'une tenue ap-
pétissante, disciple docile de ses précepteurs et qui retournera
bientôt dans les plaines, pour oublier complètement qu'il a ja-
mais parlé en rêve ici et pour aider à rendre son pays grand et
puissant par son travail honnête sur le chantier. Voilà ta Photo-
graphie intime, faite sans appareil. Tu la trouves exactè, j'espe-
re?«
»Il y manque quelques détails que Behrens y a trouvés.«
»Ah, les médecins en trouvent toujours, ils s'y connais-
sent . . .«
»Tu parles comme Monsieur Settembrini. Et ma fièvre? D'où
vient-elle?«
»Allons donc, c'est un incident sans conséquence qui passera
vite.«
»Non, Clawdia, tu sais bien que ce que tu dis la, n'est pas
vrai, et tu le dis sans conviction, j'en suis sûr. La fièvre de mon
corps et le battement de mon cœur harassé et le frissonnement
de mes membres, c'est le contraire d'un incident, car ce n'est
rien d'autre -« und sein bleiches Gesicht mit den zuckenden
Lippen beugte sich tiefer zu dem ihren — »rien d'autre que mon
amour pour toi, oui, cet amour qui m'a saisi à l'instant, où mes
yeux t'ont vue, plutôt, que j'ai reconnu, quand je t'ai reconnue
toi, — et c'était lui, évidemment, qui m'a mené à cet endroit . . .«
»Quelle folie!«
»Oh, l'amour n'est rien, s'il n'est pas de la folie, une chose
insensée, défendue et une aventure dans le mal. Autrement c'est
une banalité agréable, bonne pour en faire de petites chansons
paisibles dans les plaines. Mais quant à ce que je t'ai reconnu et
que j'ai reconnu mon amour pour toi, — oui, c'est vrai, je t'ai dé-
jà connu, anciennement, toi et tes yeux merveilleusement obli-
ques et ta bouche et ta voix, avec laquelle tu parles, — une fois
déjà, lorsque j'étais collégien, je t'ai demandé ton crayon, pour
faire enfin ta connaissance mondaine, parceque je t'aimais irrai-
sonnablement, et c'est de là, sans doute c'est de mon ancien
amour pour toi que ces marques me restent que Behrens a trou-
vées dans mon corps, et qui indiquent que jadis aussi j'étais ma-
lade . . .«
Seine Zähne schlugen aufeinander. Er hatte den einen Fuß
unter seinem knisternden Stuhl hervorgezogen, während er
phantasierte, und indem er ihn vorschob, diesen Fuß, berührte
er mit dem anderen Knie schon den Boden, so daß er denn also
neben ihr kniete, gebeugten Kopfes und am ganzen Körper zit-
ternd. »Je t'aime«, lallte er, »je t'ai aimée de tout temps, car tu es
le Toi de ma vie, mon rêve, mon sort, mon envie, mon éternel
désir . . .«
»Allons, allons!« sagte sie. »Si tes préeepteurs te voyaient . . .«
Aber er schüttelte verzweifelt den Kopf, das Gesicht über
dem Teppich, und antwortete:
»Je m'en ficherais, je me fiche de tous ces Carducci et de la
République éloquente et du progrès humain dans le temps, car
je t'aime!«
Sie streichelte ihm leicht mit der Hand das kurzgeschorene
Haar am Hinterkopf.
»Petit bourgeois!« sagte sie. »Joli bourgeois à la petite tache
humide. Est-ce que tu m'aimes tant?«
Und begeistert von ihrer Berührung, nun auf beiden Knien,
den Kopf im Nacken und mit geschlossenen Augen fuhr er zu
sprechen fort:
»Oh, l'amour, tu sais . . . Le corps, l'amour, la mort, ces trois
ne font qu'un. Car le corps, c'est maladie et la volupté, et c'est
lui qui fait la mort, oui, ils sont charnels tous deux, l'amour et la
mort, et voilà leur terreur et leur grande magie! Mais la mort, tu
comprends, c'est d'une part une chose mal famée, impudente
qui fait rougir de honte, et d'autre part c'est une puissance très
solennelle et très majestueuse, — beaueoup plus haute que la vie
riante gagnant de la monnaie et farcissant sa panse, — beaueoup
plus vénérable que le progrès qui bavarde par les temps, — parce
qu'elle est l'histoire et la noblesse et la piété et l'éternel et le
sacré qui nous fait tirer le chapeau et marcher sur la pointe des
pieds . . . Or, de même, le corps, lui aussi, et l'amour du corps,
sont une affaire indécente et fâcheuse, et le corps rougit et pâlit à
sa surface par frayeur et honte de lui-même. Mais aussi il est
une grande gloire adorable, image miraculeuse de la vie orga-
nique, sainte merveille de la forme et de la beauté, et l'amour
pour lui, pour le corps humain, c'est de même un intérét extre-
mement humanitaire et une puissance plus éducative que toute
le pédagogie du monde! . . . Oh, enchantante beauté organique qui ne se compose ni de teinture à l'huile ni de pierre, mais de
matière vivante et corruptible, pleine du secret fébrile de la vie
et de la pourriture! Regarde la symétrie merveilleuse de l'édifice
humain, les épaules et les hanches et les mamelons fleurissants
de part et d'autre sur la poitrine, et les côtes arrangées par paires,
et le nombril au milieu dans la mollesse du ventre, et le sexe
obscur entre les cuisses! Regarde les omoplates se remuer sous la
peau soyeuse du dos, et l'échine qui descend vers la luxuriance
double et fraîche des fesses, et les grandes branches des vases et
des nerfs qui passent du tronc aux rameaux par les aisselles, et
comme la strueture des bras correspond à celle des jambes. Oh,
les douces régions de la jointure intérieure du coude et du jarret
avec leur abondance de délicatesses organiques sous leurs cous-
sins de chair! Quelle fête immense de les caresser ces endroits
délicieux du corps humain! Fête à mourir sans plainte après!
Oui, mon dieu, laisse-moi sentir l'odeur de la peau de ta rotule,
sous laquelle l'ingénieuse capsule articulaire sécrète son huile
glissante! Laisse-moi toucher dévotement de ma bouche 1'Arte-
ria femoralis qui bat au front de ta cuisse et qui se divise plus
bas en les deux artères du tibia! Laisse-moi ressentir l'exhalation
de tes pores et tâter ton duvet, image humaine d'eau et d'albu-
mine, destinée pour l'anatomie du tombeau, et laisse-moi périr,
mes lèvres aux tiennes!«
Er öffnete die Augen nicht, nachdem er gesprochen, er blieb,
wie er war, den Kopf im Nacken, die Hände mit dem Silber-
stiftchen von sich gestreckt, auf seinen Knien bebend und
schwankend. Sie sagte:
»Tu es en effet un galant qui sait solliciter d'une manière pro-
fonde, à l'allemande.«
Und sie setzte ihm die Papiermütze auf.
»Adieu, mon prince Carnaval! Vous aurez une mauvaise ligne
de fièvre ce soir, je vous le prédis.«
Damit glitt sie vom Stuhl, glitt über den Teppich zur Tür, in
deren Rahmen sie zögerte, halb rückwärts gewandt, einen ihrer
nackten Arme erhoben, die Hand an der Türangel. Über die
Schulter sagte sie leise:
»N'oubliez pas de me rendre mon crayon.«
Und trat hinaus.Sechstes Kapitel
Veränderungen
Was ist die Zeit? Ein Geheimnis, — wesenlos und allmächtig. Ei-
ne Bedingung der Erscheinungswelt, eine Bewegung, verkop-
pelt und vermengt dem Dasein der Körper im Raum und ihrer
Bewegung. Wäre aber keine Zeit, wenn keine Bewegung wäre?
Keine Bewegung, wenn keine Zeit? Frage nur! Ist die Zeit eine
Funktion des Raumes? Oder umgekehrt? Oder sind beide iden-
tisch? Nur zugefragt! Die Zeit ist tätig, sie hat verbale Beschaffen-
heit, sie »zeitigt«. Was zeitigt sie denn? Veränderung! Jetzt ist
nicht damals, hier nicht dort, denn zwischen beiden liegt Bewe-
gung. Da aber die Bewegung, an der man die Zeit mißt, kreis-
läufig ist, in sich selber beschlossen, so ist das eine Bewegung
und Veränderung, die man fast ebensogut als Ruhe und Still-
stand bezeichnen könnte; denn das Damals wiederholt sich be-
ständig im Jetzt, das Dort im Hier. Da ferner eine endliche Zeit
und ein begrenzter Raum auch mit der verzweifeltsten Anstren-
gung nicht vorgestellt werden können, so hat man sich ent-
schlossen, Zeit und Raum als ewig und unendlich zu »denken«,
- in der Meinung offenbar, dies gelinge, wenn nicht recht gut,
so doch etwas besser. Bedeutet aber nicht die Statuierung des
Ewigen und Unendlichen die logisch-rechnerische Vernichtung
alles Begrenzten und Endlichen, seine verhältnismäßige Redu-
zierung auf null? Ist im Ewigen ein Nacheinander möglich, im
Unendlichen ein Nebeneinander? Wie vertragen sich mit den
Notannahmen des Ewigen und Unendlichen Begriffe wie Ent-
fernung, Bewegung, Veränderung, auch nur das Vorhandensein
begrenzter Körper im All? Das frage du nur immerhin!
Hans Castorp fragte so und ähnlich in seinem Hirn, das
gleich bei seiner Ankunft hier oben zu solchen Indiskretionen
und Quengeleien sich aufgelegt gezeigt hatte und durch eine
schlimme, aber gewaltige Lust, die er seitdem gebüßt, vielleicht
besonders dafür geschärft und zum Querulieren dreist gemacht
worden war. Er fragte sich selbst danach und den guten Joachim
und das seit undenklichen Zeiten dick verschneite Tal, obgleich
er ja von keiner dieser Stellen irgend etwas einer Antwort Ähn-
liches zu gewärtigen hatte, — schwer zu sagen, von welcher am
wenigsten. Sich selbst legte er solche Fragen eben nur vor, weil
er keine Antwort darauf wußte. Joachim seinerseits war zur
Teilnahme daran fast gar nicht zu gewinnen, da er, wie Hans
Castorp es eines Abends auf französisch gesagt hatte, an nichts
dachte als daran, im Flachlande Soldat zu sein und mit der bald
sich nähernden, bald foppend wieder ins Weite schwindenden
Hoffnung darauf in einem nachgerade erbitterten Kampfe lag,
den durch einen Gewaltstreich zu beenden er sich neuerdings
geneigt zeigte. Ja, der gute, geduldige, rechtliche und so ganz
auf Dienstlichkeit und Disziplin gestellte Joachim unterlag em-
pörerischen Anwandlungen, er begehrte auf gegen die »Gaffky-
Skala«, jenes Untersuchungssystem, wonach im Laboratorium
drunten, oder dem »Labor«, wie man gewöhnlich sagte, der
Grad erkundet und bezeichnet wurde, in welchem ein Patient
mit Bazillen behaftet war: ob diese nur ganz vereinzelt oder un-
zählbar massenhaft in dem analysierten Probestoff sich vorfan-
den, das bestimmte die Höhe der Gaffky-Nummer, und auf
diese eben kam alles an. Denn völlig untrüglich drückte sie die
Genesungschance aus, mit der ihr Träger zu rechnen hatte; die
Zahl der Monate oder Jahre, die jemand noch würde zu ver-
weilen haben, war unschwer danach zu bestimmen, angefangen
von der halbjährigen Stippvisite bis hinauf zu dem Spruche »Le-
benslänglich«, der zeitlich genommen oft genug nun wieder
nur allzu wenig besagte. Gegen die Gaffky-Skala denn also em-
pörte Joachim sich, offen kündigte er ihrer Autorität den Glau-
ben, — nicht ganz offen, nicht gerade gegen die Oberen, aber
doch gegen seinen Vetter und sogar bei Tisch. »Ich habe es satt,
ich lasse mich nicht länger zum Narren haben«, sagte er laut,
und das Blut stieg ihm in das tief gebräunte Gesicht: »Vor vier-
zehn Tagen hatte ich Gaffky Nr. 2, eine Bagatelle, die besten
Aussichten, und heute Nr. 9, bevölkert geradezu, von der Ebene
nicht mehr die Rede. Da soll doch der Teufel klug daraus wer-
den, wie es mit einem steht, es ist nicht zum Aushalten. Oben
auf Schatzalp liegt ein Mann, ein griechischer Bauer, sie haben
ihn aus Arkadien hergeschickt, ein Agent hat ihn hergeschickt, -
ein aussichtsloser Fall, es ist galoppierend bei ihm, jeden Tag
kann man den Exitus erwarten, aber nie im Leben hat der Mann
Bazillen im Sputum gehabt. Dagegen der dicke belgische
Hauptmann, der gesund abging, als ich ankam, war Gaffky Nr.
10 gewesen, nur so gewimmelt hatte es bei ihm, und dabei hat-
te er bloß eine ganz kleine Kaverne gehabt. Gaffky kann mir
gestohlen werden! Ich mache Schluß, ich reise nach Hause, und
wenn es mein Tod ist!« So Joachim; und alle waren schmerzlich
betreten, den sanften, gesetzten jungen Menschen in solchem
Aufruhr zu sehen. Hans Castorp konnte nicht umhin, bei Joa-
chims Drohung, er werde alles hinwerfen und ins Flachland ab-
reisen, an gewisse Äußerungen zu denken, die er auf französisch
von dritter Seite vernommen. Aber er schwieg; denn sollte er
dem Vetter seine eigene Geduld als Muster vorhalten, wie Frau
Stöhr es tat, die Joachim wirklich ermahnte, nicht so lästerlich
aufzutrotzen, sondern sich in Demut zu schicken und sich ein
Beispiel an der Treue zu nehmen, mit welcher sie, Karoline, hier
oben ausharre und es sich willenszäh versage, in ihrem Heim zu
Cannstatt als Hausfrau zu schalten und zu walten, um dereinst
ihrem Mann ein völlig und gründlich genesenes Eheweib in ih-
rer Person zurückzuerstatten? Nein, das mochte Hans Castorp
denn doch nicht, zumal er seit dem Faschingsfest vor Joachim
ein schlechtes Gewissen hatte, — das heißt: sein Gewissen sagte
ihm, Joachim müsse in dem, worüber sie nicht sprachen, wovon
Joachim aber zweifellos wußte, etwas wie Verrat, Desertion und
Treulosigkeit sehen, und zwar in Hinsicht auf ein Paar runder
brauner Augen, eine schwach begründete Lachlust und ein Ap-
felsinenparfüm, deren Einwirkungen er täglich fünfmal ausge-
setzt war, vor denen er aber streng und anständig seine Augen
auf den Teller niederschlug . . . Ja, noch in dem stillen Wider-
streben, mit dem Joachim seinen Spekulationen und Aspekten
über die »Zeit« begegnete, glaubte Hans Castorp etwas von die-
ser militärischen Sittsamkeit, die einen Vorwurf für sein Gewis-
sen enthielt, zu spüren. Was aber das Tal, das dick verschneite
Wintertal betraf, an das Hans Castorp von seinem vorzüglichen
Liegestuhl aus ebenfalls seine übersinnlichen Fragen richtete, so
standen seine Zinken, Kuppen, Wandlinien und braun-grün-
rötlichen Wälder schweigend in der Zeit, umwoben von still
fließender Erdenzeit bald leuchtend im tiefen Himmelsblau,
bald qualmverhüllt, bald diamanthart glitzernd in Mondnacht-
zauber, — bald rötlich angeglüht in der Höhe von scheidender
Sonne, aber immer im Schnee, seit sechs undenklichen, wenn
auch huschartig vergangenen Monaten, und alle Gäste erklärten,
sie könnten den Schnee nicht mehr sehen, er widere sie, schon
der Sommer habe ihren Ansprüchen in dieser Richtung genügt,
aber nun Schneemassen tagein, tagaus, Schneehaufen, Schnee-
polster, Schneehänge, das gehe über Menschenkraft, sei Mord
für Geist und Gemüt. Und sie setzten farbige Brillen auf, grüne,
gelbe und rote, wohl auch um die Augen zu schonen, doch
mehr noch fürs Herz.
Tal und Berge im Schnee seit sechs Monaten schon? Seit sie-
ben! Die Zeit schreitet fort, während wir erzählen, — unsere Zeit,
die wir dieser Erzählung widmen, aber auch die tief vergangene
Zeit, Hans Castorps und seiner Schicksalsgenossen dort oben im
Schnee, und sie zeitigt Veränderungen. Alles war auf dem be-
sten Wege, sich zu erfüllen, wie Hans Castorp es am Faschings-
tage auf dem Heimwege von »Platz« zum Zorne Herrn Settem-
brinis mit raschen Worten vorweggenommen hatte: nicht gera-
de, daß schon die Sonnenwende in unmittelbarer Aussicht ge-
wesen wäre, aber Ostern war durch das weiße Tal gezogen, der
April schritt vor, der Blick auf Pfingsten war frei, bald würde
der Frühling anbrechen, die Schneeschmelze, — nicht aller
Schnee würde schmelzen, auf den Häuptern im Süden, in den
Felsschründen der Rhätikonkette im Norden blieb immerdar
welcher liegen, von dem zu schweigen, der auch allsommermo-
natlich einfallen, aber nicht liegen bleiben würde; doch unbe-
dingt verhieß die Umwälzung des Jahres entscheidende Neu-
erungen binnen kurzem, denn seit jener Fastnacht, in der Hans
Castorp sich von Frau Chauchat einen Bleistift geliehen, ihr spä-
ter denselben auch wieder zurückgegeben und auf Wunsch et-
was anderes dafür empfangen hatte, eine Erinnerungsgabe, die
er in der Tasche trug, waren nun schon sechs Wochen verflos-
sen, — doppelt so viele, als Hans Castorp ursprünglich hatte hier
oben bleiben wollen.
Sechs Wochen verflossen in der Tat seit dem Abend, da Hans
Castorp die Bekanntschaft Clawdia Chauchats gemacht hatte
und dann so viel später auf sein Zimmer zurückgekehrt war, als
der dienstfromme Joachim auf das seine; sechs Wochen seit
dem folgenden Tage, der Frau Chauchats Abreise gebracht hatte,
ihre Abreise für diesmal, ihre vorläufige Abreise nach Daghestan,
ganz östlich über den Kaukasus hinaus. Daß diese Abreise vor-
läufiger Art, nur eine Abreise für diesmal sein solle, daß Frau
Chauchat wiederzukehren beabsichtigte, — unbestimmt wann,
aber daß sie einmal wiederkommen wolle oder auch müsse, des
besaß Hans Castorp Versicherungen, direkte und mündliche, die
nicht in dem mitgeteilten fremdsprachigen Dialog gefallen wa-
ren, sondern folglich in die unsererseits wortlose Zwischenzeit,
während welcher wir den zeitgebundenen Fluß unserer Erzäh-
lung unterbrochen und nur sie, die reine Zeit, haben walten las-
sen. Jedenfalls hatte der junge Mann jene Versicherungen und
tröstlichen Zusagen erhalten, bevor er auf Nr. 34 zurückgekehrt
war; denn am folgenden Tage hatte er kein Wort mehr mit Frau
Chauchat gewechselt, sie kaum gesehen, sie zweimal von wei-
tem gesehen: beim Mittagessen, als sie in blauem Tuchrock und
weißer Wolljacke, unter dem Schmettern der Glastür und lieb-
lich schleichend noch einmal zu Tische gegangen war, wobei
ihm das Herz im Halse geschlagen und nur die scharfe Bewa-
chung, die Fräulein Engelhart ihm zugewandt, ihn gehindert
hatte, das Gesicht mit den Händen zu bedecken; — und dann
nachmittags 3 Uhr, bei ihrer Abreise, der er nicht eigentlich bei-
gewohnt, sondern der er von einem Korridorfenster aus, das
den Blick auf die Anfahrt gewährte, zugesehen hatte.
Der Vorgang hatte sich abgespielt, wie Hans Castorp ihn
während seines Aufenthaltes hier oben schon manchmal sich
hatte abspielen sehen: der Schlitten oder Wagen hielt an der
Rampe, Kutscher und Hausknecht schnürten die Koffer auf, Sa-
natoriumsgäste, Freunde dessen, der, genesen oder nicht, um zu
leben oder zu sterben, die Rückreise ins Flachland antrat, oder
auch nur solche, die den Dienst schwänzten, um das Ereignis
auf sich wirken zu lassen, versammelten sich vorm Portal; ein
Herr im Gehrock von der Verwaltung, vielleicht sogar die Ärzte
stellten sich ein, und dann kam der Abreisende heraus, — strah-
lenden Angesichtes meist und huldvoll die neugierig Umste-
henden und Zurückbleibenden grüßend, mächtig belebt für den
Augenblick durch das Abenteuer . . . Diesmal nun war es Frau
Chauchat gewesen, die herausgekommen war, lächelnd, den
Arm voller Blumen, in langem, rauhem, mit Pelz besetztem
Reisemantel und großem Hut, begleitet von Herrn Buligin, ih-
rem konkaven Landsmann, der ein Stück Weges mit ihr reiste.
Auch sie schien freudig erregt, wie jeder Abreisende es war, -
nur durch den Lebenswechsel, ganz unabhängig davon, ob man
mit ärztlicher Einwilligung reiste oder nur aus verzweifeltem
Überdruß, auf eigene Gefahr und mit schlechtem Gewissen den
Aufenthalt unterbrach. Ihre Wangen waren gerötet, sie plauderte
beständig, wahrscheinlich russisch, während man ihre Knie mit
einer Pelzdecke umwickelte . . . Nicht nur Frau Chauchats
Landsleute und Tischgenossen, sondern auch zahlreiche andere
Gäste waren zur Stelle gewesen, Doktor Krokowski hatte kernig
lächelnd seine gelben Zähne im Barte gezeigt, noch mehr Blu-
men hatte es gegeben, die Großtante hatte Konfekt, »Konfäkt-
chen« wie sie zu sagen pflegte, das heißt russische Marmelade,
gespendet, die Lehrerin hatte dort gestanden, der Mannheimer,
- dieser in einiger Entfernung, trübe spähend, und seine leid-
vollen Augen waren am Hause emporgeglitten, wo sie Hans
Castorp am Korridorfenster gewahrt und trübe auf ihm verweilt
hatten . . . Hofrat Behrens hatte sich nicht gezeigt; offenbar hat-
te er sich von der Reisenden schon bei anderer, privater Gele-
genheit verabschiedet . . . Dann hatten unter dem Winken und
Rufen der Umstehenden die Pferde angezogen, und auch Frau
Chauchats schräge Augen hatten nun, während die Vorwärtsbe-
wegung des Schlittens ein Zurücksinken ihres Oberkörpers ge-
gen das Polster bewirkt hatte, noch einmal lächelnd die Front
des Berghof-Hauses überflogen und während des Bruchteils ei-
ner Sekunde auf Hans Castorps Antlitz verweilt . . . Bleich war
der Zurückbleibende auf sein Zimmer geeilt, in seine Loggia,
um den Schlitten von hier aus noch einmal zu sehen, der mit
Geklingel die Anfahrtstraße hinab gegen »Dorf« hingeglitten
war, hatte sich dann in seinen Stuhl geworfen und aus der
Brusttasche die Erinnerungsgabe gezogen, das Pfand, das dies-
mal nicht in bräunlichroten Holzschnitzeln, sondern in einem
dünn gerahmten Plättchen, einer Glasplatte bestand, die man
gegen das Licht halten mußte, um etwas an ihr zu finden, -
Clawdias Innenporträt, das ohne Antlitz war, aber das zarte Ge-
bein ihres Oberkörpers, von den weichen Formen des Fleisches
licht und geisterhaft umgeben, nebst den Organen der Brust-
höhle erkennen ließ . . .
Wie oft hatte er es betrachtet und an die Lippen gedrückt in
der Zeit, die seitdem verflossen war, indem sie Veränderung ge-
zeitigt hatte! Gewöhnung zum Beispiel an ein Leben hier oben
in räumlich weiter Abwesenheit Clawdia Chauchats hatte sie
gezeitigt, und zwar geschwinder, als man hätte denken sollen:
die hiesige Zeit war ja besonders danach geartet und außerdem
zu dem Zwecke organisiert, Gewöhnung zu zeitigen, wenn auch
nur Gewöhnung daran, daß man sich nicht gewöhnte. Der klir-
rende Knall zu Beginn der fünf übergewaltigen Mahlzeiten war
nicht mehr zu gewärtigen und trat nicht mehr ein; anderswo, in
ungeheurer Entfernung, ließ Frau Chauchat nun Türen zufallen,
- eine Wesensäußerung, die mit ihrem Dasein, ihrer Krankheit
auf ähnliche Art vermengt und verbunden war wie die Zeit mit
den Körpern im Raum: vielleicht war das ihre Krankheit, und
nichts weiter . . . Aber war sie unsichtbar-abwesend, so war sie
doch zugleich auch unsichtbar-anwesend für Hans Castorps
Sinn, — der Genius des Ortes, den er in schlimmer, in ausschrei-
tungsvoll süßer Stunde, in einer Stunde, auf die kein friedliches
kleines Lied des Flachlandes paßte, erkannt und besessen hatte,
und dessen inneres Schattenbild er auf seinem seit neun Mona-
ten so heftig in Anspruch genommenen Herzen trug.
In jener Stunde hatte sein zuckender Mund in fremder Spra-
che und in der angeborenen so manches Ausschreitungsvolle
halb unbewußt und halb erstickt gestammelt: Vorschläge, Aner-
bietungen, tolle Entwürfe und Willensvorsätze, denen alle Billi-
gung mit Fug und Recht versagt geblieben war, — so, daß er den
Genius über den Kaukasus begleiten, ihm nachreisen, ihn an
dem Orte, den die freizügige Laune des Genius sich zum näch-
sten Domizil erwählen werde, erwarten wolle, um sich niemals
mehr von ihm zu trennen, und andere UnVerantwortlichkeiten
mehr. Was der schlichte junge Mann mitgenommen hatte aus
dieser Stunde tiefen Abenteuers, war eben nur das Schat-
tenpfand gewesen und die dem Range des Wahrscheinlichen
sich nähernde Möglichkeit, daß Frau Chauchat zu einem vierten
Aufenthalt hierher zurückkehren werde, früher oder später, wie
die Krankheit, die ihr Freiheit gab, es fügen würde. Aber ob frü-
her oder später, — Hans Castorp, so hatte es auch beim Abschied
wieder geheißen, werde dann unbedingt »längst weit fort« sein;
und der geringschätzige Sinn dieser Prophezeiung wäre noch
schwerer erträglich gewesen, wenn man nicht hätte bedenken
können, daß gewisse Dinge nicht prophezeit werden, damit sie
eintreten, sondern damit sie nicht eintreten, gleichsam im Sinn
der Beschwörung. Propheten dieser Art verhöhnen die Zukunft,
indem sie ihr sagen, wie sie sich gestalten werde, damit sie sich
schäme, sich wirklich so zu gestalten. Und wenn der Genius
ihn, Hans Castorp, im Laufe des mitgeteilten Gesprächs und au-
ßerhalb seiner einen »joli bourgeois au petit endroit humide« genannt hatte, was etwas wie die Übersetzung der Redensart
Settembrinis vom »Sorgenkind des Lebens« gewesen war, so
fragte es sich eben, welcher Bestandteil dieser Wesensmischung
sich als stärker erweisen würde: der bourgeois oder das ande-
re .. . Auch hatte der Genius nicht in Betracht gezogen, daß er
selbst ja verschiedentlich abgereist und wiedergekommen war
und daß auch Hans Castorp im rechten Augenblick würde wie-
derkommen können, — obgleich er ja freilich überhaupt nur
deshalb noch immer hier oben saß, damit er nicht wiederzu-
kommen brauchte: das war ausdrücklich, wie bei so vielen, der
Sinn seines Verweilens.
Eine spöttische Prophezeiung vom Faschingsabend war einge-
troffen: Hans Castorp hatte eine schlechte Fieberlinie gehabt, in
steiler Zacke, die er mit einem Gefühl von Festlichkeit einge-
zeichnet, war seine Kurve damals emporgestiegen und, nach ei-
nigem Absinken, als Hochplateau fortgelaufen, das sich, nur
leicht gewellt, dauernd über der Ebene des bisher Gewohnten
hielt. Es war eine Übertemperatur, deren Höhe und Hartnäckig-
keit nach des Hofrats Aussage zu dem lokalen Befund in kei-
nem rechten Verhältnis stand. »Sind eben doch vergifteter, als
man Ihnen zutrauen sollte, Freundchen«, sagte er. »Na, greifen
wir mal zu den Injektionen! Das wird Ihnen anschlagen. In drei,
vier Monaten sind Sie wie der Fisch im Wasser, wenn es nach
dem Unterfertigten geht.« So kam es, daß Hans Castorp nun
zweimal die Woche, am Mittwoch und Sonnabend gleich nach
der Morgenmotion, sich im »Labor« drunten einzufinden hatte,
um seine Einspritzung entgegenzunehmen.
Beide Ärzte verabfolgten dies Heilmittel, bald dieser, bald
jener, aber der Hofrat tat es als Virtuos, mit einem Schwung, in-
dem er beim Einstich zugleich abdrückte. Übrigens kümmerte
er sich nicht um die Stelle, wohin er stach, so daß der Schmerz
zuweilen des Teufels war und der Punkt noch lange brennend
verhärtet blieb. Ferner wirkte die Injektion stark angreifend auf
den Gesamtorganismus, erschütterte das Nervensystem wie eine
Gewaltleistung sportlicher Art, und das zeugte für die ihr inne-
wohnende Kraft, die sich auch darin bekundete, daß sie unmit-
telbar, für den Augenblick, die Temperatur sogar erhöhte: so
hatte der Hofrat es vorausgesagt, und so geschah es denn auch,
gesetzmäßig und ohne daß es an der vorausgesagten Erschei-
nung etwas zu beanstanden gab. Die Prozedur war rasch abge-
tan, war man nur erst einmal an der Reihe; im Handumdrehen
hatte man sein Gegengift unter der Haut, sei es des Schenkels
oder Armes. Ein paarmal aber, wenn der Hofrat sich eben auf-
gelegt und vom Tabak nicht getrübt zeigte, kam es anläßlich der
Injektion doch zu einem kleinen Gespräch mit ihm, das Hans
Castorp etwa wie folgt zu lenken wußte:
»Ich denke noch immer gern an unsere gemütliche Kaffee-
stunde damals bei Ihnen, Herr Hofrat, voriges Jahr im Herbst,
wie sich das zufällig so machte. Gerade noch gestern, oder ist es
schon etwas länger her, habe ich meinen Vetter daran erin-
nert . . .«
»Gaffky sieben«, sagte der Hofrat. »Letztes Ergebnis. Der
Junge will und will sich nun mal nicht entgiften. Und dabei hat
er mich noch nie so getirrt und geplagt wie neuerdings, daß er
weg will und einen Schleppsäbel haben, der Kindskopf. Zetert
mir über seine fünf Vierteljährchen vor, als ob es Äonen wären,
die er sich um die Ohren geschlagen. Weg will er, so oder so, -
sagt er es zu Ihnen auch? Sie sollten ihm mal ins Gewissen re-
den, von Ihnen aus, und das mit Nachdruck! Das Mannsbild
geht Ihnen in die Binsen, wenn es vorzeitig Ihren gemütvollen
Nebel schluckt, da oben rechts. So ein Eisenfresser braucht nicht
viel Hirnschmalz zu haben, aber Sie als der Gesetztere, der Zivi-
list, der Mann bürgerlicher Bildung, Sie sollten ihm den Kopf
zurechtsetzen, bevor er Dummheiten macht.«
»Tu' ich, Herr Hofrat«, antwortete Hans Castorp, ohne die
Führung fahren zu lassen. »Tu' ich öfters, wenn er so aufmuckt,
und denke ja auch, er wird Räson annehmen. Aber die Beispie-
le, die man vor Augen hat, sind ja nicht immer die besten, das
ist das Schädliche. Immer kommen Abreisen vor, — Abreisen ins
Flachland, eigenmächtig und ohne wahre Befugnis, aber es ist
eine Festivität, als ob es eine echte Abreise wäre, und hat was
Verführerisches für schwächere Charaktere. Zum Beispiel neu-
lich . . . wer ist denn neulich noch abgereist? Eine Dame, vom
Guten Russentisch, Madame Chauchat. Nach Daghestan, wie er-
zählt wurde. Nun, Daghestan, ich kenne das Klima nicht, es ist
am Ende weniger ungünstig als oben am Wasser. Aber Flach-
land ist es doch in unserem Sinn, wenn es vielleicht auch gebir-
gig ist, geographisch genommen, ich bin da nicht so beschlagen.
Wie will man denn da nun leben, unausgeheilt, wo die Grund-
begriffe fehlen und niemand von unserer Ordnung hier oben weiß und wie es zu halten ist mit Liegen und Messen? Übrigens
will sie ja ohnedies wiederkommen, hat sie mir gelegentlich
mitgeteilt, — wie kamen wir überhaupt auf sie? — Ja, damals tra-
fen wir Sie im Garten, Herr Hofrat, wenn Sie sich erinnern, das
heißt Sie trafen uns, denn wir saßen auf einer Bank, ich weiß
noch auf welcher, genau könnt' ich sie Ihnen bezeichnen, auf
der wir saßen und rauchten. Will sagen, ich rauchte, denn mein
Vetter raucht ja unbegreiflicherweise nicht. Und Sie rauchten
auch gerade, und wir offerierten uns gegenseitig noch unsere
Marken, wie mir eben wieder einfällt, — Ihre Brasil hat mir aus-
gezeichnet geschmeckt, aber man muß damit umgehen wie mit
jungen Pferden, glaub ich, sonst stößt einem was zu, wie Ihnen
damals nach den beiden kleinen Importen, als Sie mit wogen-
dem Busen abtanzen wollten, — da es gut gegangen ist, kann
man ja lachen. Von Maria Mancini hab ich mir übrigens neulich
wieder ein paar hundert Stück aus Bremen verschrieben, ich
hänge doch sehr an dem Erzeugnis, es ist mir nach jeder Rich-
tung sympathisch. Nur allerdings, die Verteuerung durch Zoll
und Porto ist ziemlich empfindlich, und wenn Sie mir nächstens
noch was Beträchtliches zulegen, Herr Hofrat, so bin ich im-
stande und bekehre mich schließlich zu einem hiesigen Kraut, -
man sieht in den Fenstern ganz schöne Sachen. Und dann durf-
ten wir Ihre Bilder sehen, ich weiß es wie heute, und hatte den
größten Genuß davon, — geradezu perplex war ich, was Sie mit
der Ölfarbe riskieren, ich würd' es mich nie unterstehen. Da sa-
hen wir ja auch Frau Chauchats Porträt mit seiner erstrangig ge-
malten Haut, — ich darf wohl sagen, ich war begeistert. Damals
kannte ich das Modell noch nicht, nur vom Ansehen, dem Na-
men nach. Seitdem, ganz kurz vor ihrer diesmaligen Abreise,
habe ich sie ja noch persönlich kennengelernt.«
»Was Sie sagen!« erwiderte der Hofrat, — ebenso, wenn die
Rückbeziehung erlaubt ist, wie er erwidert hatte, als Hans Ca-
storp ihm vor seiner ersten Untersuchung mitgeteilt, daß er üb-
rigens auch etwas Fieber habe. Und weiter sagte er nichts.
»Doch, ja, das habe ich«, bestätigte Hans Castorp. »Erfah-
rungsgemäß ist es gar nicht so leicht, hier oben Bekanntschaften
zu machen, aber mit Frau Chauchat und mir hat es sich in letzter
Stunde doch noch getroffen und arrangiert, gesprächsweise sind
wir uns . . .« Hans Castorp zog die Luft durch die Zähne ein. Er
hatte die Spritze empfangen. »Fff!« machte er rückwärts. »Daswar sicher ein hochwichtiger Nerv, den Sie da zufällig getroffen
haben, Herr Hofrat. Oh, ja, ja, es schmerzt höllenmäßig. Danke,
etwas Massage verbessert die Sache . . . Gesprächsweise sind wir
uns näher gekommen.«
»So! — Na?« machte der Hofrat. Er fragte kopfnickend, mit
jemandes Miene, der eine sehr lobende Antwort erwartet und
in die Frage zugleich die Bestätigung des zu erwartenden Lobes
aus eigener Erfahrung legt.
»Ich nehme an, daß es mit meinem Französisch etwas geha-
pert hat«, wich Hans Castorp aus. »Woher soll ich's am Ende
auch haben. Aber im rechten Augenblick fliegt einem ja man-
ches an, und so ging es denn mit der Verständigung doch ganz
leidlich.«
»Glaub' ich. Na?« wiederholte der Hofrat seine Aufforde-
rung. Von sich aus fügte er hinzu: »Niedlich, was?«
Hans Castorp, den Hemdkragen knüpfend, stand mit ge-
spreizten Beinen und Ellbogen, das Gesicht zur Decke gewandt.
»Es ist am Ende nichts Neues«, sagte er. »An einem Badeort
leben zwei Personen oder auch Familien wochenlang unter
demselben Dach, in Distanz. Eines Tages machen sie Bekannt-
schaft, finden aufrichtiges Gefallen aneinander, und zugleich
stellt sich heraus, daß der eine Teil im Begriffe ist, abzureisen.
So ein Bedauern kommt häufig vor, kann ich mir denken. Und
da möchte man nun doch wenigstens Fühlung wahren im Le-
ben, voneinander hören, das heißt per Post. Aber Frau Chau-
chat. . .«
»Tja, die will wohl nicht?« lachte der Hofrat gemütlich.
»Nein, sie wollte nichts davon wissen. Schreibt sie Ihnen
denn auch nie zwischendurch, von ihren Aufenthaltsorten?«
»I, Gott bewahre«, antwortete Behrens. »Das fällt doch der
nicht ein. Erstens aus Faulheit nicht, und dann, wie soll sie denn
schreiben? Russisch kann ich nicht lesen, — ich kauderwelsche es
wohl mal, wenn Not an den Mann kommt, aber lesen kann ich
kein Wort. Und Sie doch auch nicht. Na, und Französisch oder
auch Neuhochdeutsch miaut das Kätzchen ja allerliebst, aber
schreiben, — da käme sie in die größte Verlegenheit. Die Ortho-
graphie, lieber Freund! Nein, da müssen wir uns schon trösten,
mein Junge. Sie kommt ja immer mal wieder, von Zeit zu Zeit.
Frage der Technik, Temperamentssache, wie gesagt. Der eine
hält dann und wann Abreise und muß immer wiederkommen, und der andere bleibt gleich so lange, daß er nie wiederzukom-
men braucht. Wenn Ihr Vetter jetzt abreist, das sagen Sie ihm
nur, so kann es leicht sein, daß Sie seinen solennen Wiederein-
zug noch hier erleben.«
»Aber Herr Hofrat, wie lange meinen Sie denn, daß ich . . .«
»Daß Sie? Daß er! Daß er nicht so lange untenbleiben wird,
wie er hier oben war. Das meine ich für meine treuherzige Per-
son, und das ist mein Auftrag an Sie für ihn, wenn Sie so
freundlich sein wollen.«
Ähnlich mochte wohl so ein Gespräch verlaufen, pfiffig ge-
lenkt von Hans Castorp, wenn das Ergebnis auch nichtig bis
zweideutig gewesen war. Denn was das betraf, wie lange man
bleiben müsse, um die Wiederkehr eines vor der Zeit Abgerei-
sten zu erleben, war es zweideutig gewesen, in Hinsicht auf die
Entschwundene aber gleich null. Hans Castorp würde nichts
von ihr hören, solange das Geheimnis von Raum und Zeit sie
trennte; sie würde nicht schreiben, und auch ihm würde keine
Gelegenheit gegeben sein, es zu tun . . . Warum denn auch übri-
gens, hätte es sich anders verhalten sollen, wenn er es wohl
überlegte? War es nicht eine recht bürgerliche und pedantische
Vorstellung von ihm gewesen, daß sie einander schreiben müß-
ten, während ihm doch ehemals zumute gewesen war, als sei es
nicht einmal nötig oder nur wünschenswert, daß sie miteinan-
der sprächen? Und hatte er denn auch etwa mit ihr »gesprochen«,
im Sinne des gebildeten Abendlandes, an ihrer Seite am Fa-
schingsabend, oder nicht vielmehr fremdsprachig im Traum ge-
redet, auf wenig zivilisierte Weise?
Wozu denn also nun schreiben, auf Briefpapier oder An-
sichtskarten, wie er sie manchmal nach Hause ins Flachland
richtete, um über die Schwankungen der Untersuchungsergeb-
nisse zu berichten? Hatte Clawdia nicht recht, sich vom Schrei-
ben entbunden zu fühlen, kraft der Freiheit, welche die Krank-
heit ihr gab? Sprechen, schreiben, — eine hervorragend huma-
nistisch-republikanische Angelegenheit in der Tat, Angelegen-
heit des Herrn Brunetto Latini, der das Buch von den Tugenden
und Lastern schrieb und den Florentinern Schliff gab, sie das
Sprechen lehrte und die Kunst, ihre Republik nach den Regeln
der Politik zu lenken . . .
Damit fielen Hans Castorps Gedanken denn auf Lodovico
Settembrini, und er errötete, wie er damals errötet war, als derSchriftsteller unvermutet sein Krankenzimmer betreten hatte,
unter plötzlicher Erleuchtung desselben. An Herrn Settembrini
hätte Hans Castorp ja ebenfalls seine Fragen, die übersinnlichen
Rätsel betreffend, richten können, wenn auch nur im Sinne der
Herausforderung und der Quengelei, nicht in der Erwartung,
von dem Humanisten, dessen Trachten den irdischen Lebensin-
teressen galt, Antwort darauf zu erhalten. Aber seit der Fa-
schingsgeselligkeit und Settembrinis bewegtem Abgang aus
dem Klaviersalon waltete zwischen Hans Castorp und dem Ita-
liener eine Entfremdung, die auf das schlechte Gewissen des ei-
nen, sowie auf die tiefe pädagogische Verstimmung des andern
zurückzuführen war und dahin wirkte, daß sie einander mieden
und wochenlang kein Wort zwischen ihnen gewechselt wurde.
War Hans Castorp noch ein »Sorgenkind des Lebens« in Herrn
Settembrinis Augen? Nein, er war wohl ein Aufgegebener in
den Augen dessen, der die Moral in der Vernunft und der Tu-
gend suchte . . . Und Hans Castorp verstockte sich gegen Herrn
Settembrini, er zog die Brauen zusammen und warf die Lippen
auf, wenn sie einander begegneten, während Herrn Settembri-
nis schwarz glänzender Blick mit schweigendem Vorwurf auf
ihm ruhte. Dennoch löste diese Verstocktheit sich sofort, als der
Literat nach Wochen, wie gesagt, zum erstenmal wieder das
Wort an ihn richtete, wenn auch nur im Vorüberstreifen und in
Form mythologischer Anspielungen, zu deren Verständnis
abendländische Bildung gehörte. Es war nach dem Diner; sie
trafen in der nicht mehr zufallenden Glastür zusammen. Set-
tembrini sagte, den jungen Mann überholend und von vornher-
ein im Begriff, sich gleich wieder von ihm zu lösen: -
»Nun, Ingenieur, wie hat der Granatapfel gemundet?«
Hans Castorp lächelte erfreut und verwirrt.
»Das heißt. . . Wie meinen Sie, Herr Settembrini? Granatap-
fel? Es gab doch keine? Ich habe nie im Leben . . . Doch, einmal
habe ich Granatapfelsaft mit Selters getrunken. Es schmeckte zu
süßlich.«
Der Italiener, schon vorüber, wandte den Kopf zurück und
artikulierte: »Götter und Sterbliche haben zuweilen das Schat-
tenreich besucht und den Rückweg gefunden. Aber die Unterir-
dischen wissen, daß, wer von den Früchten ihres Reiches kostet,
ihnen verfallen bleibt.«
Und er ging weiter, in seinen ewig hell gewürfelten Hosen, und ließ im Rücken Hans Castorp, der »durchbohrt« sein sollte
von so viel Bedeutung und es gewissermaßen auch war, ob-
gleich er, ärgerlich erheitert über die Zumutung, es zu sein, vor
sich hin murmelte:
»Latini, Carducci, Ratzi-Mausi-Falli, laß mich in Frieden!«
Gleichwohl war er sehr glücklich bewegt über diese erste
Anrede; denn trotz der Trophäe, dem makabren Angebinde, das
er auf dem Herzen trug, hing er an Herrn Settembrini, legte
großes Gewicht auf sein Dasein, und der Gedanke, gänzlich und
auf immer von ihm verworfen und aufgegeben zu sein, wäre
denn doch beschwerender und schrecklicher für seine Seele ge-
wesen, als das Gefühl des Knaben, der in der Schule nicht mehr
in Betracht gekommen war und die Vorteile der Schande ge-
nossen hatte, wie Herr Albin . . . Doch wagte er nicht, von sei-
ner Seite das Wort an den Mentor zu richten, und dieser ließ
abermals Wochen vergehen, bis er sich dem Sorgenzögling wie-
der einmal näherte.
Das geschah, als auf den in ewig eintönigem Rhythmus an-
rollenden Meereswogen der Zeit Ostern herangetrieben war
und auf »Berghof« begangen wurde, wie man alle Etappen und
Umschnitte dort aufmerksam beging, um ein ungegliedertes Ei-
nerlei zu vermeiden. Beim ersten Frühstück fand jeder Gast ne-
ben seinem Gedecke ein Veilchensträußchen, beim zweiten
Frühstück erhielt jedermann ein gefärbtes Ei, und die festliche
Mittagstafel war mit Häschen geschmückt aus Zucker und Scho-
kolade.
»Haben Sie je eine Schiffsreise gemacht, Tenente, oder Sie,
Ingenieur?« fragte Herr Settembrini, als er nach Tische in der
Halle mit seinem Zahnstocher an das Tischchen der Vettern her-
antrat . . . Wie die Mehrzahl der Gäste kürzten sie heute den
Hauptliegedienst um eine Viertelstunde, indem sie sich hier zu
einem Kaffee mit Kognak niedergelassen hatten. »Ich bin erin-
nert durch diese Häschen, diese gefärbten Eier an das Leben auf
so einem großen Dampfer, bei leerem Horizont seit Wochen, in
salziger Wüstenei, unter Umständen, deren vollkommene Be-
quemlichkeit ihre Ungeheuerlichkeit nur oberflächlich verges-
sen läßt, während in den tieferen Gegenden des Gemütes das
Bewußtsein davon als ein geheimes Grauen leise fortnagt. . .
Ich erkenne den Geist wieder, in dem man an Bord einer sol-
chen Arche die Feste der terra ferma pietätvoll andeutet. Es ist
das Gedenken von Außerweltlichen, empfindsame Erinnerung
nach dem Kalender . . . Auf dem Festlande wäre heut Ostern,
nicht wahr? Auf dem Festlande begeht man heut Königs Ge-
burtstag, - und wir tun es auch, so gut wir können, wir sind
auch Menschen . . . Ist es nicht so?«
Die Vettern stimmten zu. Wahrhaftig, so sei es. Hans Ca-
storp, gerührt von der Anrede und vom schlechten Gewissen
gespornt, lobte die Äußerung in hohen Tönen, fand sie geist-
reich, vorzüglich und schriftstellerisch und redete Herrn Set-
tembrini aus allen Kräften nach dem Munde. Gewiß, nur ober-
flächlich, ganz wie Herr Settembrini es so plastisch gesagt habe,
lasse der Komfort auf dem Ozean-Steamer die Umstände und
ihre Gewagtheit vergessen, und es liege, wenn er auf eigene
Hand das hinzufügen dürfe, sogar eine gewisse Frivolität und
Herausforderung in diesem vollendeten Komfort, etwas dem
Ähnliches, was die Alten Hybris genannt hätten (sogar die Alten
zitierte er aus Gefallsucht), oder dergleichen, wie »Ich bin der
König von Babylon!«, kurz Frevelhaftes. Auf der anderen Seite
aber involviere (»involviere«!) der Luxus an Bord doch auch ei-
nen großen Triumph des Menschengeistes und der Menschen-
ehre, - indem er diesen Luxus und Komfort auf die salzigen
Schäume hinaustrage und dort kühnlich aufrecht erhalte, setze
der Mensch gleichsam den Elementen den Fuß auf den Nacken,
den wilden Gewalten, und das involviere den Sieg der mensch-
lichen Zivilisation über das Chaos, wenn er auf eigene Hand
diesen Ausdruck gebrauchen dürfe . . .
Herr Settembrini hörte ihm aufmerksam zu, die Füße ge-
kreuzt und die Arme ebenfalls, wobei er sich auf zierliche Art
mit dem Zahnstocher den geschwungenen Schnurrbart strich.
»Es ist bemerkenswert«, sagte er. »Der Mensch tut keine nur
einigermaßen gesammelte Äußerung allgemeiner Natur, ohne
sich ganz zu verraten, unversehens sein ganzes Ich hineinzule-
gen, das Grundthema und Urproblem seines Lebens irgendwie
im Gleichnis darzustellen. So ist es Ihnen soeben ergangen, In-
genieur. Was Sie da sagten, kam in der Tat aus dem Grunde Ih-
rer Persönlichkeit, und auch den zeitlichen Zustand dieser Per-
sönlichkeit drückte es auf dichterische Weise aus: es ist immer
noch der Zustand des Experimentes . . .«
»Placet experiri!« sagte Hans Castorp nickend und lachend,
mit italienischem c.
»Sicuro, - wenn es sich dabei um die respektable Leiden-
schaft der Welterprobung handelt und nicht um Liederlichkeit.
Sie sprachen von ›Hybris‹, Sie bedienten sich dieses Ausdrucks.
Aber die Hybris der Vernunft gegen die dunklen Gewalten ist
höchste Menschlichkeit, und beschwört sie die Rache neidischer
Götter herauf, per esempio, indem die Luxusarche scheitert und
senkrecht in die Tiefe geht, so ist das ein Untergang in Ehren.
Auch die Tat des Prometheus war Hybris, und seine Qual am
skythischen Felsen gilt uns als heiligstes Martyrium. Wie steht
es dagegen um jene andere Hybris, um den Untergang im buh-
lerischen Experiment mit den Mächten der Widervernunft und
der Feindschaft gegen das Menschengeschlecht? Hat das Ehre?
Kann das Ehre haben? Si o no!«
Hans Castorp rührte in seinem Täßchen, obgleich nichts
mehr darin war.
»Ingenieur, Ingenieur«, sagte der Italiener mit dem Kopfe
nickend, und seine schwarzen Augen hatten sich sinnend »fest-
gesehen«, »fürchten Sie nicht den Wirbelsturm des zweiten
Höllenkreises, der die Fleischessünder prellt und schwenkt, die
Unseligen, die die Vernunft der Lust zum Opfer brachten? Gran
Dio, wenn ich mir einbilde, wie Sie kopfüber, kopfunter um-
hergepustet flattern werden, so möchte ich vor Kummer umfal-
len wie eine Leiche fällt . . .«
Sie lachten, froh, daß er scherzte und Poetisches redete. Aber
Settembrini setzte hinzu:
»Am Faschingsabend beim Wein, Sie erinnern sich, Inge-
nieur, nahmen Sie gewissermaßen Abschied von mir, doch, es
war etwas dem Ähnliches. Nun, heute bin ich an der Reihe. Wie
Sie mich hier sehen, meine Herren, bin ich im Begriff, Ihnen
Lebewohl zu sagen. Ich verlasse dies Haus.«
Beide verwunderten sich aufs höchste.
»Nicht möglich! Das ist nur Scherz!« rief Hans Castorp, wie
er bei anderer Gelegenheit auch gerufen hatte. Er war fast eben-
so erschrocken wie damals. Aber auch Settembrini erwiderte:
»Durchaus nicht. Es ist, wie ich Ihnen sage. Und übrigens trifft
Sie diese Nachricht nicht unvorbereitet. Ich habe Ihnen erklärt,
daß in dem Augenblick, wo sich meine Hoffnung, in irgendwie
absehbarer Zeit in die Welt der Arbeit zurückkehren zu können,
als unhaltbar erweisen werde, ich hier meine Zelte abzubrechen
und irgendwo im Orte mich für die Dauer einzurichten ent-
schlossen sei. Was wollen Sie nun, - dieser Augenblick ist ein-
getreten. Ich kann nicht genesen, es ist ausgemacht. Ich kann
mein Leben fristen, aber nur hier. Das Urteil, das endgültige
Urteil, lautet auf lebenslänglich, - mit der ihm eigenen Aufge-
räumtheit hat Hofrat Behrens es mir verkündet. Gut denn, ich
ziehe die Folgerungen. Ein Logis ist gemietet, ich bin im Be-
griffe, meine geringe irdische Habe, mein literarisches Hand-
werkszeug dorthin zu schaffen . . . Es ist nicht einmal weit von
hier, in ›Dorf‹, wir werden einander begegnen, gewiß, ich wer-
de Sie nicht aus den Augen verlieren, als Hausgenosse aber habe
ich die Ehre, mich von Ihnen zu verabschieden.«
So Settembrinis Eröffnung am Ostersonntag. Die Vettern
hatten sich außerordentlich bewegt darüber gezeigt. Des länge-
ren noch, und wiederholt, hatten sie mit dem Literaten über sei-
nen Entschluß gesprochen: darüber, wie er auch privatim den
Kurdienst weiter werde ausüben können, über die Mitnahme
und Fortführung ferner der weitläufigen enzyklopädischen Ar-
beit, die er auf sich genommen, jener Übersicht aller schöngei-
stigen Meisterwerke, unter dem Gesichtspunkt der Leidenskon-
flikte und ihrer Ausmerzung; endlich auch über sein zukünfti-
ges Quartier im Hause eines »Gewürzkrämers«, wie Herr Set-
tembrini sich ausdrückte. Der Gewürzkrämer, berichtete er, ha-
be den oberen Teil seines Eigentums an einen böhmischen Da-
menschneider vermietet, der seinerseits Aftermieter aufneh-
me . . . Diese Gespräche also lagen zurück. Die Zeit schritt fort,
und mehr als eine Veränderung hatte sie bereits gezeitigt. Set-
tembrini wohnte wirklich nicht mehr im internationalen Sana-
torium »Berghof«, sondern bei Lukaçek, dem Damenschneider,
- schon seit einigen Wochen. Nicht in Form einer Schlittenab-
reise hatte sein Auszug sich abgespielt, sondern zu Fuß, in kur-
zem, gelbem Paletot, der am Kragen und an den Ärmeln ein
wenig mit Pelz besetzt war, und begleitet von einem Mann, der
auf einem Schubkarren das literarische und das irdische Hand-
gepäck des Schriftstellers beförderte, hatte man ihn stock-
schwingend davongehen sehen, nachdem er noch unterm Portal
eine Saaltochter mit den Rücken zweier Finger in die Wange
gezwickt . . . Der April, wie wir sagten, lag schon zu einem gu-
ten Teil, zu drei Vierteln, im Schatten der Vergangenheit, noch
war es tiefer Winter, gewiß, im Zimmer hatte man knappe sechs
Wärmegrade am Morgen, draußen war neungradige Kälte, die Tinte im Glase, wenn man es in der Loggia ließ, gefror über
Nacht noch immer zu einem Eisklumpen, einem Stück Stein-
kohle. Aber der Frühling nahte, das wußte man; am Tage, wenn
die Sonne schien, spürte man hie und da bereits eine ganz leise,
ganz zarte Ahnung von ihm in der Luft; die Periode der
Schneeschmelze stand in naher Aussicht, und damit hingen die
Veränderungen zusammen, die sich auf »Berghof« unaufhaltsam
vollzogen, - nicht aufzuhalten selbst durch die Autorität, das le-
bendige Wort des Hofrats, der in Zimmer und Saal, bei jeder
Untersuchung, jeder Visite, jeder Mahlzeit das populäre Vorur-
teil gegen die Schneeschmelze bekämpfte.
Ob es Wintersportsleute seien, fragte er, mit denen er es zu
tun habe, oder Kranke, Patienten? Wozu in aller Welt sie denn
Schnee, gefrorenen Schnee brauchten? Eine ungünstige Zeit, -
die Schneeschmelze? Die allergünstigste sei es! Nachweislich
gäbe es im ganzen Tal um diese Zeit verhältnismäßig weniger
Bettlägrige, als irgendwann sonst im Jahre! Überall in der wei-
ten Welt seien die Wetterbedingungen für Lungenkranke zu
dieser Frist schlechter als gerade hier! Wer einen Funken Ver-
stand habe, der harre aus und nutze die abhärtende Wirkung der
hiesigen Witterungsverhältnisse. Danach dann sei er fest gegen
Hieb und Stich, gefeit gegen jedes Klima der Welt, vorausge-
setzt nur, daß der volle Eintritt der Heilung abgewartet worden
sei - und so fort. Aber der Hofrat hatte gut reden, - die Vorein-
genommenheit gegen die Schneeschmelze saß fest in den Köp-
fen, der Kurort leerte sich; wohl möglich, daß es der sich nä-
hernde Frühling war, der den Leuten im Leibe rumorte und
seßhafte Leute unruhig und veränderungssüchtig machte, - je-
denfalls mehrten die »wilden« und »falschen« Abreisen sich
auch im Hause Berghof bis zur Bedenklichkeit. Frau Salomon
aus Amsterdam zum Beispiel, trotz dem Vergnügen, das die
Untersuchungen und das damit verbundene Zurschaustellen
feinster Spitzenwäsche ihr bereiteten, reiste vollständig wilder-
und falscherweise ab, ohne jede Erlaubnis und nicht, weil es ihr
besser, sondern weil es ihr immer schlechter ging. Ihr Aufent-
halt hier oben verlor sich weit zurück hinter Hans Castorps An-
kunft; länger als ein Jahr war es her, daß sie eingetroffen war, -
mit einer ganz leichten Affektion, für die ihr drei Monate zu-
diktiert worden waren. Nach vier Monaten hatte sie »in vier
Wochen sicher gesund« sein sollen, aber sechs Wochen später
hatte von Heilung überhaupt nicht die Rede sein können: sie
müsse, hatte es geheißen, mindestens noch vier Monate bleiben.
So war es fortgegangen, und es war ja kein Bagno und kein si-
birisches Bergwerk hier, - Frau Salomon war geblieben und
hatte feinstes Unterzeug an den Tag gelegt. Da sie nun aber
nach der letzten Untersuchung, im Angesicht der Schnee-
schmelze, eine neue Zulage von fünf Monaten erhalten hatte,
wegen Pfeifens links oben und unverkennbarer Mißtöne unter
der linken Achsel, war ihr die Geduld gerissen, und mit Protest,
unter Schmähungen auf »Dorf« und »Platz«, auf die berühmte
Luft, das internationale Haus Berghof und die Ärzte reiste sie
ab, nach Hause, nach Amsterdam, einer zugigen Wasserstadt.
War das klug gehandelt? Hofrat Behrens hob Schultern und
Arme auf und ließ die letzteren geräuschvoll gegen die Schen-
kel zurückfallen. Spätestens im Herbst, sagte er, werde Frau Sa-
lomon wieder da sein, - dann aber auf immer. Würde er recht
behalten? Wir werden sehen, wir sind noch auf längere Erden-
zeit an diesen Lustort gebunden. Aber der Fall Salomon war al-
so durchaus nicht der einzige seiner Art. Die Zeit zeitigte Ver-
änderungen, - sie hatte das ja immer getan, aber allmählicher,
nicht so auffallend. Der Speisesaal wies Lücken auf, Lücken an
allen sieben Tischen, am Guten Russentisch wie am Schlechten,
an den längs- wie an den querstehenden. Nicht gerade, daß dies
von der Frequenz des Hauses ein zuverlässiges Bild gegeben
hätte; auch Ankünfte, wie jederzeit, hatten stattgefunden; die
Zimmer mochten besetzt sein, aber da handelte es sich eben um
Gäste, die durch finalen Zustand in ihrer Freizügigkeit einge-
schränkt waren. Im Speisesaal, wie wir sagten, fehlte manch ei-
ner dank noch bestehender Freizügigkeit; manch einer aber tat
es sogar auf eine besonders tiefe und hohle Weise, wie Dr. Blu-
menkohl, der tot war. Immer stärker hatte sein Gesicht den
Ausdruck angenommen, als habe er etwas schlecht Schmecken-
des im Munde; dann war er dauernd bettlägrig geworden und
dann gestorben, - niemand wußte genau zu sagen, wann; mit
aller gewohnten Rücksicht und Diskretion war die Sache be-
handelt worden. Eine Lücke. Frau Stöhr saß neben der Lücke,
und sie graute sich vor ihr. Darum siedelte sie an des jungen
Ziemßen andere Seite über, an den Platz Miß Robinsons, die als
geheilt entlassen worden, gegenüber der Lehrerin, Hans Ca-
storps linksseitiger Nachbarin, die fest auf ihrem Posten geblie-
ben war. Ganz allein saß sie derzeit an dieser Tischseite, die üb-
rigen drei Plätze waren frei. Student Rasmussen, der täglich
dünner und schlaffer geworden, war bettlägrig und galt für mo-
ribund; und die Großtante war mit ihrer Nichte und der hoch-
brüstigen Marusja verreist, - wir sagen »verreist«, wie alle es
sagten, weil ihre Rückkehr in naher Zeit eine ausgemachte Sa-
che war. Zum Herbst schon würden sie wieder eintreffen, - war
das eine Abreise zu nennen? Wie nah war nicht Sommerson-
nenwende, wenn erst einmal Pfingsten gewesen war, das vor
der Türe stand; und kam der längste Tag, so gings ja rapide
bergab, auf den Winter zu, - kurzum, die Großtante und Marus-
ja waren beinahe schon wieder da, und das war gut, denn die
lachlustige Marusja war keineswegs ausgeheilt und entgiftet; die
Lehrerin wußte etwas von tuberkulösen Geschwüren, die die
braunäugige Marusja an ihrer üppigen Brust haben sollte, und
die schon mehrmals hatten operiert werden müssen. Hans Ca-
storp hatte, als die Lehrerin davon sprach, hastig auf Joachim ge-
blickt, der sein fleckig gewordenes Gesicht über seinen Teller
geneigt hatte.
Die muntere Großtante hatte den Tischgenossen, also den
Vettern, der Lehrerin und Frau Stöhr ein Abschiedssouper im
Restaurant gegeben, eine Schmauserei mit Kaviar, Champagner
und Likören, bei der Joachim sich sehr still verhalten, ja, nur
einzelnes mit fast tonloser Stimme gesprochen hatte, so daß die
Großtante in ihrer Menschenfreundlichkeit ihm Mut zugespro-
chen und ihn dabei, unter Ausschaltung zivilisierter Sittengeset-
ze, sogar geduzt hatte. »Hat nichts auf sich, Väterchen, mach' dir
nichts draus, sondern trink, iß und sprich, wir kommen bald
wieder!« hatte sie gesagt. »Wollen wir alle essen, trinken und
schwatzen und den Gram - Gram sein lassen, Gott läßt Herbst
werden, eh wir's gedacht, urteile selbst, ob Grund ist zum Kum-
mer!« Am nächsten Morgen hatte sie zur Erinnerung bunte
Schachteln mit »Konfäktchen« an fast alle Besucher des Speise-
saales verteilt und war dann mit ihren beiden jungen Mädchen
etwas verreist.
Und Joachim, wie stand es um ihn? War er befreit und er-
leichtert seitdem, oder litt seine Seele schwere Entbehrung an-
gesichts der leeren Tischseite? Hing seine ungewohnte und em-
pörerische Ungeduld, seine Drohung, wilde Abreise halten zu
wollen, wenn man ihn länger an der Nase führe, mit der Abrei-
se Marusjas zusammen? Oder war vielmehr die Tatsache, daß er
vorderhand eben doch noch nicht reiste, sondern der hofrätli-
chen Verherrlichung der Schneeschmelze sein Ohr lieh, auf jene
andere zurückzuführen, daß die hochbusige Marusja nicht ernst-
lich abgereist, sondern nur etwas verreist war und in fünf klein-
sten Teileinheiten hiesiger Zeit wieder eintreffen würde? Ach,
das war wohl alles auf einmal der Fall, alles in gleichem Maße;
Hans Castorp konnte es sich denken, auch ohne je mit Joachim
über die Sache zu sprechen. Denn dessen enthielt er sich ebenso
streng, wie Joachim es vermied, den Namen einer anderen et-
was Verreisten zu nennen.
Unterdessen aber, an Settembrinis Tisch, an des Italieners
Platz, - wer saß dort seit kurzem, in Gesellschaft holländischer
Gäste, deren Appetit so ungeheuer war, daß jeder von ihnen
sich zu Anfang des täglichen Fünf-Gänge-Diners, noch vor der
Suppe, drei Spiegeleier servieren ließ? Es war Anton Karlo-
witsch Ferge, er, der das höllische Abenteuer des Pleurachoks
erprobt hatte! Ja, Herr Ferge war außer Bett; auch ohne Pneu-
mothorax hatte sein Zustand sich so gebessert, daß er den größ-
ten Teil des Tages mobil und angekleidet verbrachte und mit
seinem gutmütig-bauschigen Schnurrbart und seinem ebenfalls
gutmütig wirkenden großen Kehlkopf an den Mahlzeiten teil-
nahm. Die Vettern plauderten manchmal mit ihm in Saal und
Halle, und auch für die Dienstpromenaden taten sie sich dann
und wann, wenn es sich eben so traf, mit ihm zusammen, Nei-
gung im Herzen für den schlichten Dulder, der von hohen Din-
gen gar nichts zu verstehen erklärte und, dies vorausgesandt,
überaus behaglich von Gummischuhfabrikation und fernen Ge-
bieten des russischen Reiches, Samara, Georgien, erzählte, wäh-
rend sie im Nebel durch den Schneewasserbrei stapften.
Denn die Wege waren wirklich kaum gangbar jetzt, sie be-
fanden sich in voller Auflösung, und die Nebel brauten. Der
Hofrat sagte zwar, es seien keine Nebel, es seien Wolken; aber
das war Wortfuchserei nach Hans Castorps Urteil. Der Frühling
focht einen schweren Kampf, der sich, unter hundert Rückfällen
ins Bitter-Winterliche, durch Monate, bis in den Juni hinein,
erstreckte. Schon im März, wenn die Sonne schien, war es auf
dem Balkon und im Liegestuhl, trotz leichtester Kleidung und
Sonnenschirm vor Hitze kaum auszuhalten gewesen, und es gab
Damen, die schon damals Sommer gemacht und bereits beim ersten Frühstück Musselinkleider vorgeführt hatten. Sie waren
in einem Grade entschuldigt durch die Eigenart des Klimas hier
oben, das Verwirrung begünstigte, indem es die Jahreszeiten
meteorologisch durcheinander warf; aber es war auch bei ihrem
Vorwitz viel Kurzsicht und Phantasielosigkeit im Spiel, jene
Dummheit von Augenblickswesen, die nicht zu denken vermag,
daß es noch wieder anders kommen kann, sowie vor allem Gier
nach Abwechslung und zeitverschlingende Ungeduld: man
schrieb März, das war Frühling, das war so gut wie Sommer,
und man zog die Musselinkleider hervor, um sich darin zu zei-
gen, ehe der Herbst einfiel. Und das tat er, gewissermaßen. Im
April fielen trübe, naßkalte Tage ein, deren Dauerregen in
Schnee, in wirbelnden Neuschnee überging. Die Finger erstarr-
ten in der Loggia, die beiden Kamelhaardecken traten ihren
Dienst wieder an, es fehlte nicht viel, daß man zum Pelzsack ge-
griffen hätte, die Verwaltung entschloß sich, zu heizen, und je-
dermann klagte, man werde um seinen Frühling betrogen. Alles
war dick verschneit gegen Ende des Monats; aber dann kam
Föhn auf, vorausgesagt, vorausgewittert von erfahrenen und
empfindlichen Gästen: Frau Stöhr sowohl, wie die elfenbeinfar-
bene Lewi, wie nicht minder die Witwe Hessenfeld spürten ihn
einstimmig schon, bevor noch das kleinste Wölkchen über dem
Gipfel des Granitbergs im Süden sich zeigte. Frau Hessenfeld
neigte alsbald zu Weinkrämpfen, die Lewi wurde bettlägrig,
und Frau Stöhr, die Hasenzähne störrisch entblößt, bekundete
stündlich die abergläubische Befürchtung, ein Blutsturz möchte
sie ereilen; denn die Rede ging, daß Föhnwind dergleichen be-
fördere und bewirke. Unglaubliche Wärme herrschte, die Hei-
zung erlosch, man ließ über Nacht die Balkontür offen und hat-
te trotzdem morgens elf Grad im Zimmer; der Schnee schmolz
gewaltig, er wurde eisfarben, porös und löcherig, sackte zusam-
men, wo er zu Hauf lag, schien sich in die Erde zu verkriechen.
Ein Sickern, Sintern und Rieseln war überall, ein Tropfen und
Stürzen im Walde, und die geschaufelten Schranken an den
Straßen, die bleichen Teppiche der Wiesen verschwanden, wenn
auch die Massen allzu reichlich gelegen hatten, um rasch zu ver-
schwinden. Da gab es wundersame Erscheinungen, Frühlings-
überraschungen auf Dienstwegen im Tal, märchenhaft, nie gese-
hen. Ein Wiesengebreite lag da, - im Hintergrunde ragte der
Schwarzhornkegel, noch ganz im Schnee, mit dem ebenfalls
noch tief verschneiten Scalettagletscher rechts in der Nähe, und
auch das Gelände mit seinem Heuschober irgendwo lag noch
im Schnee, wenn auch die Decke schon dünn und schütter war,
von rauhen und dunklen Bodenerhebungen da und dort unter-
brochen, von trockenem Grase überall durchstochen. Das war
jedoch, wie die Wanderer fanden, eine unregelmäßige Art von
Verschneitheit, die diese Wiese da aufwies, - in der Ferne, ge-
gen die waldigen Lehnen hin, war sie dichter, im Vordergrund
aber, vor den Augen der Prüfenden, war das noch winterlich
dürre und mißfarbene Gras mit Schnee nur noch gesprenkelt,
betupft, beblümt . . . Sie sahen es näher an, sie beugten sich
staunend darüber, - das war kein Schnee, es waren Blumen,
Schneeblumen, Blumenschnee, kurzstielige kleine Kelche, weiß
und weißbläulich, es war Krokus, bei ihrer Ehre, millionenweise
dem sickernden Wiesengrunde entsprossen, so dicht, daß man
ihn gut und gern hatte für Schnee halten können, in den er wei-
terhin denn auch ununterscheidbar überging.
Sie lachten über ihren Irrtum, lachten vor Freude über das
Wunder vor ihren Augen, diese lieblich zaghafte und nachah-
mende Anpassung des zuerst sich wieder hervorgetrauenden or-
ganischen Lebens. Sie pflückten davon, betrachteten und unter-
suchten die zarten Bechergebilde, schmückten ihre Knopflöcher
damit, trugen sie heim, stellten sie in die Wassergläser auf ihren
Zimmern; denn die unorganische Starre des Tales war lang ge-
wesen, - lang, wenn auch kurzweilig.
Aber der Blumenschnee wurde mit wirklichem zugedeckt,
und auch den blauen Soldanellen, den gelben und roten Pri-
meln erging es so, die ihm folgten. Ja, wie schwer der Frühling
es hatte, sich durchzuringen und den hiesigen Winter zu über-
wältigen! Zehnmal ward er zurückgeworfen, bevor er Fuß fas-
sen konnte hier oben, - bis zum nächsten Einbruch des Winters,
mit weißem Gestöber, Eiswind und Heizungsbetrieb. Anfang
Mai (denn nun ist es gar schon Mai geworden, während wir
von den Schneeblumen erzählten), Anfang Mai war es schlecht-
hin eine Qual, in der Loggia nur eine Postkarte ins Flachland zu
schreiben, so schmerzten die Finger vor rauher Novembernässe;
und die fünfeinhalb Laubbäume der Gegend waren kahl wie die
Bäume der Ebene im Januar. Tagelang währte der Regen, eine
Woche lang stürzte er nieder, und ohne die versöhnenden Ei-
genschaften des hiesigen Liegestuhltyps wäre es überaus hart ge- wesen, im Wolkenqualm, mit nassem, starrem Gesicht, so viele
Ruhestunden im Freien zu verbringen. Insgeheim aber war es
ein Frühlingsregen, um den es sich handelte, und mehr und
mehr, je länger er dauerte, gab er als solcher sich auch zu erken-
nen. Fast aller Schnee schmolz unter ihm weg; es gab kein Weiß
mehr, nur hie und da noch ein schmutziges Eisgrau, und nun
begannen wahrhaftig die Wiesen zu grünen!
Welch milde Wohltat fürs Auge, das Wiesengrün, nach dem
unendlichen Weiß! Und noch ein anderes Grün war da, an
Zartheit und lieblicher Weiche das Grün des neuen Grases noch
weit übertreffend. Das waren die jungen Nadelbüschel der Lär-
chen, - Hans Castorp konnte auf Dienstwegen selten umhin, sie
mit der Hand zu liebkosen und sich die Wange damit zu strei-
cheln, so unwiderstehlich lieblich waren sie in ihrer Weichheit
und Frische. »Man könnte zum Botaniker werden«, sagte der
junge Mann zu seinem Begleiter, »man könnte wahr und wahr-
haftig Lust bekommen zu dieser Wissenschaft vor lauter Spaß an
dem Wiedererwachen der Natur nach einem Winter bei uns
hier oben! Das ist ja Enzian, Mensch, was du da am Abhange
siehst, und dies hier ist eine gewisse Sorte von kleinen gelben
Veilchen, mir unbekannt. Aber hier haben wir Ranunkeln, sie
sehen unten ja auch nicht anders aus, aus der Familie der Ra-
nunkulazeen, gefüllt, •wie mir auffällt, eine besonders reizende
Pflanze, zwittrig übrigens, du siehst da eine Menge Staubgefäße
und eine Anzahl Fruchtknoten, ein Andrözeum und ein Gynä-
zeum, soviel ich behalten habe. Ich glaube bestimmt, ich werde
mir einen oder den anderen botanischen Schmöker zulegen, um
mich etwas besser zu informieren auf diesem Lebens- und Wis-
sensgebiet. Ja, wie es nun bunt wird auf der Welt!«
»Das kommt noch besser im Juni«, sagte Joachim. »Die Wie-
senblüte hier ist ja berühmt. Aber ich glaube doch nicht, daß ich
sie abwarte. - Das hast du wohl von Krokowski, daß du Botanik
studieren willst?«
Krokowski? Wie meinte er das? Ach so, er kam darauf, weil
Dr. Krokowski sich neulich botanisch gebärdet hatte bei einer
seiner Konferenzen. Denn der ginge freilich fehl, der meinte,
die durch die Zeit gezeitigten Veränderungen wären so weit ge-
gangen, daß Dr. Krokowski keine Vorträge mehr gehalten hätte!
Vierzehntägig hielt er sie, nach wie vor, im Gehrock, wenn auch
nicht mehr in Sandalen, die er nur sommers trug und also nunbald wieder tragen würde - jeden zweiten Montag im Speise-
saal, wie damals, als Hans Castorp, mit Blut beschmiert, zu spät
gekommen war, in seinen ersten Tagen. Drei Vierteljahre lang
hatte der Analytiker über Liebe und Krankheit gesprochen, - nie
viel auf einmal, in kleinen Portionen, in halb- bis dreiviertel-
stündigen Plaudereien, breitete er seine Wissens- und Gedan-
kenschätze aus, und jedermann hatte den Eindruck, daß er nie
werde aufzuhören brauchen, daß es immer und ewig so weiter-
gehen könne. Das war eine Art von halbmonatlicher »Tausend-
undeine Nacht«, sich hinspinnend von Mal zu Mal ins Beliebi-
ge und wohlgeeignet, wie die Märchen der Scheherezade, einen
neugierigen Fürsten zu befriedigen und von Gewalttaten abzu-
halten. In seiner Uferlosigkeit erinnerte Dr. Krokowskis Thema
an das Unternehmen, dem Settembrini seine Mitarbeit ge-
schenkt, die Enzyklopädie der Leiden, und als wie abwand-
lungsfähig es sich erwies, möge man daraus ersehen, daß der
Vortragende neulich sogar von Botanik gesprochen hatte, ge-
nauer: von Pilzen . . . Übrigens hatte er den Gegenstand viel-
leicht ein wenig gewechselt; es war jetzt eher die Rede von Lie-
be und Tod, was denn zu mancher Betrachtung teils zart poeti-
schen, teils aber unerbittlich wissenschaftlichen Gepräges Anlaß
gab. In diesem Zusammenhang also war der Gelehrte in seinem
östlich schleppenden Tonfall und mit seinem nur einmal an-
schlagenden Zungen-R auf Botanik gekommen, das heißt auf
die Pilze, - diese üppigen und phantastischen Schattengeschöpfe
des organischen Lebens, fleischlich von Natur, dem Tierreich
sehr nahe stehend, - Produkte tierischen Stoffwechsels, Eiweiß,
Glykogen, animalische Stärke also, fanden sich in ihrem Auf-
bau. Und Dr. Krokowski hatte von einem Pilz gesprochen, der
berühmt schon seit dem klassischen Altertum seiner Form und
der ihm zugeschriebenen Kräfte wegen, - einer Morchel, in de-
ren lateinischem Namen das Beiwort impudicus vorkam, und
dessen Gestalt an die Liebe, dessen Geruch jedoch an den Tod
erinnerte. Denn das war auffallenderweise Leichengeruch, den
der Impudicus verbreitete, wenn von seinem glockenförmigen
Hute der grünliche, zähe Schleim abtropfte, der ihn bedeckte,
und der Träger der Sporen war. Aber bei Unbelehrten galt der
Pilz noch heute als aphrodisisches Mittel.
des Hofrats Propaganda, die Schneeschmelze hier überdauerte.
Und auch Frau Stöhr, die ebenfalls charaktervoll standhielt und
jeder Versuchung zu wilder Abreise die Stirne bot, hatte bei
Tisch geäußert, heute sei Krokowski denn aber doch »obskur«
gewesen mit seinem klassischen Pilz. »Obskur«, sagte die Unse-
lige und schändete ihre Krankheit durch namenlose Bildungs-
schnitzer. Worüber aber Hans Castorp sich wunderte, war, daß
Joachim auf Dr. Krokowski und seine Botanik anspielte; denn
eigentlich war zwischen ihnen von dem Analytiker ebensowe-
nig die Rede, wie von der Person Clawdia Chauchats oder der
Marusjas, - sie erwähnten ihn nicht, sie übergingen sein Wesen
und Wirken lieber mit Stillschweigen. Jetzt aber also hatte Joa-
chim den Assistenten genannt, - in mißlaunigem Tone, wie üb-
rigens auch schon seine Bemerkung, daß er die volle Wiesen-
blüte nicht abwarten wolle, recht mißlaunig geklungen hatte.
Der gute Joachim, nachgerade schien er im Begriff, sein Gleich-
gewicht einzubüßen; seine Stimme schwankte beim Sprechen
vor Gereiztheit, er war an Sanftmut und Besonnenheit durchaus
nicht mehr der alte. Entbehrte er das Apfelsinenparfüm? Brachte
die Fopperei mit der Gaffky-Nummer ihn zur Verzweiflung?
Konnte er nicht mit sich selber ins Reine darüber kommen, ob
er den Herbst hier erwarten oder falsche Abreise halten sollte?
Na, etwas stark war das ja gewesen für die Damen, hatte
Staatsanwalt Paravant gefunden, der, moralisch gestützt durch In Wirklichkeit war es noch etwas anderes, wodurch dies ge-
reizte Beben in Joachims Stimme kam und weshalb er des bota-
nischen Kollegs von neulich in fast höhnischem Tone erwähnt
hatte. Von diesem Etwas wußte Hans Castorp nichts, oder viel-
mehr, er wußte nicht, daß Joachim davon wußte, denn er selbst,
dieser Durchgänger, dies Sorgenkind des Lebens und der Päd-
agogik, er wußte nur zu gut davon. Mit einem Worte, Joachim
war seinem Vetter auf gewisse Schliche gekommen, er hatte ihn
unversehens bei einer Verräterei belauscht, ähnlich derjenigen,
deren er sich am Faschingsdienstag schuldig gemacht, - einer
neuen Treulosigkeit, verschärft durch den Umstand, an dem
nicht zu zweifeln war, daß Hans Castorp sie dauernd verübte.
Zum ewig eintönigen Rhythmus des Zeitablaufs, zur kurz-
weilig feststehenden Gliederung des Normaltages, der immer
derselbe, der sich selbst zum Verwechseln und bis zur Verwir-
rung ähnlich war, identisch mit sich, die stehende Ewigkeit, so
daß schwer zu begreifen war, wie er Veränderung zu zeitigen
vermochte, - zur unverbrüchlichen Alltagsordnung also gehör-
te, wie jedermann sich erinnert, der Rundgang Dr. Krokowskis
zwischen halb vier und vier Uhr nachmittags durch alle Zim-
mer, das ist über alle Balkons, von Liegestuhl zu Liegestuhl. Wie
oft hatte nicht der Berghof-Normaltag sich erneut, seit damals,
als Hans Castorp in seiner horizontalen Lebenslage sich geärgert
hatte, weil der Assistent einen Bogen um ihn beschrieb und ihn
nicht in Betracht zog! Längst war aus dem Gaste von damals ein
Kamerad geworden, - Dr. Krokowski redete ihn sogar häufig
mit diesem Namen an bei seiner Kontrollvisite, und wenn das
militärische Wort, dessen R-Laut er auf exotische Weise durch
nur einmaliges Anschlagen der Zunge am vorderen Gaumen
hervorbrachte, ihm auch scheußlich zu Gesichte stand, wie Hans
Castorp gegen Joachim geurteilt hatte, so paßte es doch nicht
schlecht zu seiner stämmigen mannhaft-heiteren und zu fröhli-
chem Vertrauen auffordernden Art, die freilich wiederum durch
seine Schwarzbleichheit in gewisser Weise Lügen gestraft wur-
de, und der denn doch etwas Bedenkliches jederzeit anhaftete.
»Nun, Kamerad, wie gehts, wie stehts!« sagte Dr. Krokowski,
indem er, vom russischen Barbarenpaare kommend, an das
Kopfende von Hans Castorps Lager trat; und der so frischerwei-
se Angeredete, die Hände auf der Brust gefaltet, lächelte täglich
wieder gepeinigt-freundlich über die scheußliche Anrede, in-
dem er des Doktors gelbe Zähne betrachtete, die sich in seinem
schwarzen Barte zeigten. »Recht wohl geruht?« fuhr Dr. Kro-
kowski dann wohl fort. »Fallende Kurve? Steigende heut? Nun,
hat nichts auf sich, kommt bis zur Hochzeit schon wieder in
Ordnung. Ich grüße Sie.« Und mit diesem Wort, das ebenfalls
scheußlich klang, da er es wie »gdieße« sprach, ging er schon
weiter, zu Joachim hinüber - es handelte sich um einen Rund-
gang, einen kurzen Blick nach dem Rechten und um nichts wei-
ter.
Manchmal freilich auch verweilte Dr. Krokowski sich länger,
plauderte, breitschultrig dastehend und immer mannhaft lä-
chelnd, mit dem Kameraden über dies und jenes, über die Wit-
terung, über Abreisen und Ankünfte, über des Patienten Stim-
mung, seine gute oder schlechte Laune, seine persönlichen Ver-
hältnisse auch wohl, seine Herkunft und seine Aussichten, bis er
»ich gdieße Sie« sagte und weiterging; und Hans Castorp, die
Hände zur Abwechslung hinter dem Kopf gefaltet, antwortete
ihm, ebenfalls lächelnd, auf all das, - mit dem durchdringenden Gefühle der Scheußlichkeit, gewiß, aber er antwortete ihm. Sie
plauderten gedämpft, - obgleich die gläserne Scheidewand die
Loggien nicht völlig trennte, konnte Joachim die Unterhaltung
nebenan nicht verstehen und machte übrigens auch nicht den
leisesten Versuch dazu. Er hörte seinen Vetter sogar vom Liege-
stuhl aufstehen und mit Dr. Krokowski ins Zimmer gehen, ver-
mutlich um ihm seine Fieberkurve zu zeigen; und dort setzte
dann das Gespräch sich wohl noch eine längere Weile fort, der
Verzögerung nach zu urteilen, womit der Assistent auf dem in-
neren Wege bei Joachim eintraf.
Worüber plauderten die Kameraden? Joachim fragte nicht;
aber sollte jemand aus unserer Mitte sich an ihm kein Beispiel
nehmen und die Frage aufwerfen, so ist allgemein darauf hinzu-
weisen, wieviel Stoff und Anlaß zu geistigem Austausch vor-
handen ist zwischen Männern und Kameraden, deren Grundan-
schauungen idealistisches Gepräge tragen, und von denen der
eine auf seinem Bildungswege dazu gelangt ist, die Materie als
den Sündenfall des Geistes, als eine schlimme Reizwucherung
desselben aufzufassen, während der andere, als Arzt, den sekun-
dären Charakter organischer Krankheit zu lehren gewohnt ist.
Wie manches, meinen wir, ließ sich da nicht erörtern und aus-
tauschen über die Materie als unehrbare Ausartung des Immate-
riellen, über das Leben als Impudizität der Materie, über die
Krankheit als unzüchtige Form des Lebens! Da konnte, unter
Anlehnung an laufende Konferenzen, die Rede gehen von der
Liebe als krankheitsbildender Macht, vom übersinnlichen We-
sen des Merkmals, über »alte« und »frische« Stellen, über lösli-
che Gifte und Liebestränke, über die Durchleuchtung des Un-
bewußten, den Segen der Seelenzergliederung, die Rückver-
wandlung des Symptoms - und was wissen wir, - von deren
Seite dies alles nur Vorschläge und Vermutungen sind, wenn
die Frage aufgeworfen wird, was Dr. Krokowski und der junge
Hans Castorp miteinander zu plaudern hatten!
Übrigens plauderten sie nicht mehr, das lag zurück, nur eine
Weile, einige Wochen lang war es so gewesen; in letzter Zeit
hielt Dr. Krokowski sich bei diesem Patienten wieder nicht län-
ger auf als bei allen anderen, - »Nun, Kamerad?« und »Ich gdie-
ße Sie«, darauf beschränkte sich nun die Visite meistens wieder.
Dafür hatte Joachim eine andere Entdeckung gemacht, eben die,
die er als Verräterei von Seiten Hans Castorps empfand, und ge-macht hatte er sie völlig unwillkürlich, ohne in seiner militäri-
schen Arglosigkeit im mindesten auf Späherwegen gegangen zu
sein, das darf man glauben. Er war ganz einfach an einem Mitt-
woch aus der ersten Liegekur abgerufen worden, hinunterbeor-
dert ins Souterrain, um sich vom Bademeister wiegen zu lassen,
- und da sah er es also. Er kam die Treppe hinunter, die reinlich
linoleumbelegte Treppe mit Aussicht auf die Tür zum Ordina-
tionszimmer, zu dessen beiden Seiten die Durchleuchtungskabi-
nette gelegen waren, links das organische und rechts um die Ek-
ke das um eine Stufe vertiefte psychische, mit Dr. Krokowskis
Besuchskarte an der Tür. Auf halber Höhe der Treppe aber blieb
Joachim stehen, denn eben verließ Hans Castorp, von der In-
jektion kommend, das Ordinationszimmer. Mit beiden Händen
schloß er die Tür, durch die er rasch getreten war, und wandte
sich, ohne um sich zu blicken, nach rechts, gegen die Tür, an der
die Karte auf Reißnägeln saß, und die er mit wenigen, lautlos
vorwärtswiegenden Schritten erreichte. Er klopfte, neigte sich
hin beim Klopfen und hielt das Ohr zu dem pochenden Finger.
Und da des Bewohners baritonales »Herein!« mit dem exotisch
anschlagenden R-Laut und dem verzerrten Diphthong aus dem
Gelasse erschollen war, sah Joachim seinen Vetter im Halbdun-
kel von Dr. Krokowskis analytischer Grube verschwinden.
Lange Tage, die längsten, sachlich gesprochen und mit Bezug
auf die Anzahl ihrer Sonnenstunden, denn ihrer Kurzweiligkeit
vermochte astronomische Ausdehnung nichts anzuhaben, weder
was jeden einzelnen betraf, noch ihre einförmige Flucht. Früh-
lings-Nachtgleiche lag fast drei Monate zurück, Sommerson-
nenwende war da. Aber das natürliche Jahr bei uns hier oben
folgte dem Kalender zurückhaltend: erst jetzt, erst dieser Tage
war endgültig Frühling geworden, ein Frühling noch ohne alle
Sommerschwere, würzig, dünnluftig und leicht, mit silbrig
strahlender Himmelsbläue und kindlich kunterbunter Wiesen-
blüte.
Hans Castorp fand an den Hängen dieselben Blumen wieder,
von denen Joachim freundlicherweise ihm einige letzte einst
zur Begrüßung ins Zimmer gestellt: Schafgarbe und Glocken- blumen, - ein Zeichen für ihn, daß das Jahr in sich selber lief.
Allein was hatte sich nun nicht alles aus dem jungen, smaragde-
nen Grase der Schrägen und Wiesengebreite des Grundes an or-
ganischem Leben als Stern, Kelch und Glocke oder von unre-
gelmäßigerer Gestalt, die sonnige Luft mit trockener Würze er-
füllend, hervorgebildet: Pechnelken und wilde Stiefmütterchen
in ganzen Massen, Gänseblümchen, Margueriten, Primeln in
gelb und rot, viel schöner und größer, als Hans Castorp sie im
Flachlande je erblickt zu haben meinte, soweit er dort unten
darauf achtgegeben; dazu die nickenden Soldanellen mit ihren
gewimperten Glöckchen, blau purpurn und rosig, eine Speziali-
tät dieser Sphäre.
Er pflückte von all der Lieblichkeit, trug Sträuße heim, ern-
sten Sinnes und nicht sowohl zum Schmuck seines Zimmers, als
zur streng wissenschaftlichen Bearbeitung, wie er es sich vorge-
setzt. Einiges floristische Rüstzeug war angeschafft, ein Lehr-
buch der allgemeinen Botanik, ein handlicher kleiner Spaten
zum Ausheben der Pflanzen, ein Herbarium, eine kräftige Lupe;
und damit wirtschaftete der junge Mann in seiner Loggia, -
sommerlich gekleidet nun wieder, in einen der Anzüge, die er
damals gleich mit sich heraufgebracht, - auch dies ein Merkmal
der Jahresrundung.
Frische Blumen standen in mehreren Wassergläsern auf den
Möbelplatten des inneren Zimmers, auf dem Lampentischchen
zur Seite seines vorzüglichen Liegestuhls. Blumen, halb welk,
schon matt, aber noch in Saft, fanden sich lose auf der Balkon-
brüstung, am Boden der Loggia verstreut, während andere,
wohlausgebreitet, zwischen Löschpapierbogen, die ihre Feuch-
tigkeit tranken, der Presse von Steinen unterlagen, damit Hans
Castorp die flachen Trockenpräparate mit gummierten Papier-
streifen in sein Album kleben könnte. Er lag, die Knie hochge-
zogen, dazu noch eins über das andere geschlagen, und während
der Rücken des offen umgelegten Leitfadens auf seiner Brust ei-
nen Dachfirst bildete, hielt er das dickgeschliffene Rund des
Vergrößerungsglases zwischen seine einfachen blauen Augen
und eine Blüte, deren Krone er teilweise mit dem Taschenmes-
ser entfernt hatte, um besser den Fruchtboden studieren zu kön-
nen, und die hinter der starken Linse zum abenteuerlich flei-
schigen Gebilde schwoll. Da schütteten die Staubbeutel, an der
Spitze der Filamente, ihren gelben Pollen aus, vom Ovarium
Noch jemandstarrte der narbige Griffel, und legte man einen Schnitt durch
ihn, so konnte man den zarten Kanal betrachten, durch den die
Pollenkörner und -schlauche von zuckriger Ausscheidung in die
Fruchtknotenhöhle geschwemmt wurden. Hans Castorp zählte,
prüfte und verglich; er untersuchte Bau und Stellung der Kelch-
und Blumenblätter wie der männlichen und weiblichen Ge-
schlechtsorgane, beaufsichtigte die Übereinstimmung dessen,
was er sah, mit schematischen und natürlichen Abbildungen,
stellte die wissenschaftliche Richtigkeit in dem Bau ihm be-
kannter Pflanzen mit Befriedigung fest und ging dazu über, sol-
che, die er nicht zu nennen gewußt hätte, an der Hand des Lin-
né nach Abteilung, Gruppe, Ordnung, Art, Familie und Gattung
zu bestimmen. Da er viel Zeit hatte, gelangen ihm einige Fort-
schritte in botanischer Systematik auf Grund vergleichender
Morphologie. Unter die getrocknete Pflanze ins Herbarium
schrieb er kalligraphisch den lateinischen Namen, den die hu-
manistische Wissenschaft ihr galanterweise beigelegt, schrieb ih-
re kennzeichnenden Eigenschaften dazu und zeigte es dem gu-
ten Joachim, der sich wunderte.
Am Abend betrachtete er die Gestirne. Ein Interesse für das
in sich laufende Jahr hatte ihn überkommen, - der doch schon
einige zwanzig Sonnenumläufe auf Erden verbracht und sich
noch niemals um dergleichen gekümmert hatte. Wenn wir
selbst uns unwillkürlich in Ausdrücken wie »Frühlings-Nacht-
gleiche« bewegten, so geschah es in seinem Geist und schon in
Hinsicht auf Gegenwärtiges. Denn dieser Art waren die Termi-
ni, die er neuerdings um sich zu streuen liebte, und auch durch
hier einschlagende Kenntnisse setzte er seinen Vetter in Erstau-
nen.
»Jetzt ist die Sonne nahe daran, ins Zeichen des Krebses zu
treten«, mochte er auf einem Spaziergang beginnen, »bist du dir
darüber im klaren? Das ist das erste Sommerzeichen des Tier-
kreises, verstehst du? Es geht nun über den Löwen und die
Jungfrau auf den Herbstpunkt zu, den einen Äquinoktialpunkt,
gegen Ende September, wenn wieder der Sonnenort auf den
Himmelsäquator fällt, wie neulich im März, als die Sonne in
den Widderpunkt trat.«
»Das ist mir entgangen«, sagte Joachim mürrisch. »Was redest
denn du dir da so geläufig zusammen? Widderpunkt? Tier-
kreis?« »Allerdings, der Tierkreis; zodiacus. Die uralten Himmelszei-
chen, - Skorpion, Schütze, Steinbock, aquarius und wie sie hei-
ßen, wie soll man sich dafür nicht interessieren! Es sind zwölf,
das wirst du wenigstens wissen, drei für jede Jahreszeit, die auf-
steigenden und die niedersteigenden, der Kreis der Sternbilder,
durch die die Sonne wandert, - großartig meiner Ansicht nach!
Stelle dir vor, daß man sie in einem ägyptischen Tempel als
Deckenbild gefunden hat, - einem Tempel der Aphrodite noch
dazu, nicht weit von Theben. Die Chaldäer kannten sie auch
schon, - die Chaldäer, ich bitte dich, dies alte Zauberervolk, ara-
bisch-semitisch, hochgelehrt in Astrologie und Wahrsagerei.
Die haben auch schon den Himmelsgürtel studiert, in dem die
Planeten laufen, und ihn in die zwölf Sternbildzeichen einge-
teilt, die Dodekatemoria, wie sie auf uns gekommen sind. Das
ist großartig. Es ist die Menschheit!«
»Nun sagst du ›Menschheit‹, wie Settembrini.«
»Ja, wie er, oder etwas anders. Man muß sie nehmen, wie sie
ist, aber großartig ist es schon damit. Ich denke viel mit Sympa-
thie an die Chaldäer, wenn ich so liege und den Planeten zuse-
he, die sie auch schon kannten, denn alle kannten sie nicht, so
gescheit sie waren. Aber die sie nicht kannten, kann ich auch
nicht sehen, Uranus ist ja erst neulich mit dem Fernrohr ent-
deckt worden, vor hundertzwanzig Jahren.«
»Neulich?«
»Das nenne ich ›neulich‹, wenn du erlaubst, im Vergleich mit
den dreitausend Jahren bis damals. Aber wenn ich so liege und
mir die Planeten besehe, dann werden die dreitausend Jahre
auch zu ›neulich‹, und ich denke intim an die Chaldäer, die sie
auch sahen und sich ihren Vers darauf machten, und das ist die
Menschheit.«
»Na gut; du hast ja großzügige Entwürfe in deinem Kopf.«
»Du sagst ›großzügig‹, und ich sage ›intim‹, - wie man es
nun nennen will. Aber wenn nun also die Sonne in die Waage
tritt, in zirka drei Monaten, dann haben die Tage wieder so weit
abgenommen, daß Tag und Nacht gleich sind, und dann neh-
men sie weiter ab bis gegen Weihnachten, das ist dir bekannt.
Willst du aber, bitte, bedenken, daß, während die Sonne durch
die Winterzeichen geht, den Steinbock, den Wassermann und
die Fische, die Tage schon wieder zunehmen! Denn dann
kommt neuerdings der Frühlingspunkt zum dreitausendstenmal
seit den Chaldäern, und die Tage wachsen weiter bis übers Jahr,
wenn wieder Sommeranfang ist.«
»Selbstverständlich.«
»Nein, das ist eine Eulenspiegelei! Im Winter wachsen die
Tage, und wenn der längste kommt, 21. Juni, Sommersanfang,
dann geht es schon wieder bergab, sie werden schon wieder
kürzer, und es geht gegen den Winter. Du nennst das selbstver-
ständlich, aber wenn man einmal davon absieht, daß es selbst-
verständlich ist, dann kann einem angst und bange werden,
momentweise, und man möchte krampfhaft nach etwas greifen.
Es ist, als ob Eulenspiegel es so eingerichtet hätte, daß zu Win-
tersanfang eigentlich der Frühling beginnt und zu Sommersan-
fang eigentlich der Herbst . . . Man wird ja an der Nase herum-
gezogen, im Kreise herumgelockt mit der Aussicht auf etwas,
was schon wieder Wendepunkt ist. . . Wendepunkt im Kreise.
Denn das sind lauter ausdehnungslose Wendepunkte, woraus
der Kreis besteht, die Biegung ist unmeßbar, es gibt keine Rich-
tungsdauer, und die Ewigkeit ist nicht ›geradeaus, geradeaus‹,
sondern ›Karussell, Karussell‹.«
»Hör' auf!«
»Sonnwendfeier!« sagte Hans Castorp, »Sommersonnenwen-
de! Bergfeuer und Ringelreihn rund um die lodernde Flamme
herum mit angefaßten Händen! Ich habe es nie gesehen, aber
ich höre, so wird es gemacht von urwüchsigen Menschen, so
feiern sie die erste Sommernacht, mit der der Herbst beginnt,
die Mittagsstunde und Scheitelhöhe des Jahres, von wo es ab-
wärts geht, - sie tanzen und drehen sich und jauchzen. Worüber
jauchzen sie in ihrer Urwüchsigkeit, - kannst du dir das be-
greiflich machen? Worüber sind sie so ausgelassen lustig? Weil
es nun abwärts geht ins Dunkel, oder vielleicht, weil es bisher
aufwärts ging und nun die Wende gekommen ist, der unhaltba-
re Wendepunkt, Mittsommernacht, die volle Höhe, mit Weh-
mut im Übermut? Ich sage es, wie es ist, mit den Worten, die
mir dafür einfallen. Es ist melancholischer Übermut und über-
mütige Melancholie, weshalb die Urwüchsigen jauchzen und
um die Flammen tanzen, sie tun es aus positiver Verzweiflung,
wenn du so sagen willst, zu Ehren der Eulenspiegelei des Krei-
ses und der Ewigkeit ohne Richtungsdauer, in der alles wieder-
kehrt.«
»Ich will nicht so sagen«, murmelte Joachim, »bitte, schiebe es nicht auf mich. Es sind ja weitläufige Dinge, mit denen du
dich beschäftigst des Abends, wenn du liegst.«
»Ja, ich will nicht leugnen, daß du dich nützlicher beschäf-
tigst mit deiner russischen Grammatik. Du mußt die Sprache
nächstens ja fließend beherrschen. Mensch, natürlich ein großer
Vorteil für dich, wenn es Krieg gibt, was Gott verhüte.«
»Verhüte? Du sprichst wie ein Zivilist. Krieg ist notwendig.
Ohne Kriege würde bald die Welt verfaulen, hat Moltke gesagt.«
»Ja, dazu hat sie wohl eine Neigung. Und so viel kann ich
dir zugeben«, setzte Hans Castorp an und wollte eben auf die
Chaldäer zurückkommen, die ebenfalls Krieg geführt und Ba-
bylonien erobert hätten, obgleich sie Semiten und also beinahe
Juden gewesen seien, - als beide gleichzeitig gewahr wurden,
daß zwei Herren, die dicht vor ihnen gingen, die Köpfe nach
ihnen wandten, aufmerksam gemacht durch ihre Reden, gestört
in eigener Unterhaltung.
Es war auf der Hauptstraße, zwischen dem Kurhaus und dem
Hotel Belvedere, auf dem Rückweg nach Davos-Dorf Das Tal
lag im Festkleide, in zarten, lichten und frohen Farben. Die Luft
war köstlich. Eine Symphonie von heiteren Wiesenblumendüf-
ten erfüllte die reine, trockene, klar durchsonnte Atmosphäre.
Sie erkannten Lodovico Settembrini zur Seite eines Frem-
den; doch schien es, als erkenne er seinerseits sie nicht oder als
wünsche er kein Zusammentreffen, denn er wandte rasch den
Kopf wieder ab und vertiefte sich gestikulierend in die Unter-
haltung mit seinem Begleiter, wobei er sogar rascher vorwärts
zu kommen suchte. Als freilich die Vettern, rechts neben ihm,
durch heitere Verbeugung grüßten, stellte er sich wunder wie
angenehm überrascht, mit »Sapristi!« und »Teufel noch ein-
mal!«, wollte aber nun wieder zurückhalten, die beiden vor-
über- und vorangehen lassen, was sie jedoch nicht verstanden,
das heißt: nicht bemerkten, weil sie keine Vernunft darin sahen.
Ehrlich erfreut vielmehr, ihm nach längerer Trennung wieder zu
begegnen, hielten sie sich bei ihm und schüttelten ihm die
Hand, indem sie nach seinem Ergehen fragten und in höflicher
Erwartung dabei zu seinem Gefährten hinüberblickten. So
zwangen sie ihn, zu tun, was er offenbar lieber nicht getan hätte,
was aber ihnen als die natürlichste und zu gewärtigendste Sache
von der Welt erschien: nämlich sie mit jenem bekannt zu ma-
chen, - was denn also im Gehen und halben Stehenbleiben der-
art geschah, daß Settembrini, mit verbindenden Handbewegun-
gen und lustigen Reden die Herren miteinander in Beziehung
setzte, sie vor seiner Brust sich die Hände reichen ließ.
Es stellte sich heraus, daß der Fremde, der Settembrinis Jahre
haben mochte, dessen Hausgenosse war: der andere Aftermieter
Lukaçeks, des Damenschneiders, Naphta mit Namen, soviel die
jungen Leute verstanden. Er war ein kleiner, magerer Mann, ra-
siert und von so scharfer, man möchte sagen: ätzender Häßlich-
keit, daß die Vettern sich geradezu wunderten. Alles war scharf
an ihm: die gebogene Nase, die sein Gesicht beherrschte, der
schmal zusammengenommene Mund, die dick geschliffenen
Gläser der im übrigen leicht gebauten Brille, die er vor seinen
hellgrauen Augen trug, und selbst das Schweigen, das er be-
wahrte, und dem zu entnehmen war, daß seine Rede scharf und
folgerecht sein werde. Er war barhaupt, wie es sich gehörte, und
im bloßen Anzug, - sehr wohlgekleidet dabei: sein dunkelblau-
er Flanellanzug mit weißen Streifen zeigte guten, gehalten mo-
dischen Schnitt, wie der weltkindlich prüfende Blick der Vet-
tern feststellte, die übrigens einem ebensolchen, nur rascheren
und schärferen, an ihren Personen hinabgleitenden Blick von
seiner, des kleinen Naphta Seite, begegneten. Hätte Lodovico
Settembrini seinen faserigen Flaus und seine gewürfelten Hosen
nicht mit so viel Anmut und Würde zu tragen gewußt, - seine
Erscheinung hätte unvorteilhaft abstechen müssen von der fei-
nen Gesellschaft. Sie tat es jedoch um so weniger, als die Ge-
würfelten frisch aufgebügelt waren, so daß man sie auf den er-
sten Blick fast für neu hätte halten können, - ein Werk seines
Quartiergebers zweifellos, nach beiläufiger Überlegung der
jungen Leute. Wenn aber der häßliche Naphta nach der Güte
und Weltlichkeit seiner Kleidung den Vettern näher stand als
seinem Hausgenossen, so ordneten doch nicht alleine seine vor-
gerückteren Jahre ihn mit diesem gegen die Jünglinge zusam-
men, sondern entschieden noch etwas anderes, was sich am be-
quemsten auf die Gesichtsfarbe der beiden Paare zurückführen
ließ, nämlich darauf, daß die einen braun und rotgebrannt, die
anderen aber bleich waren: Joachims Gesicht war im Laufe des
Winters noch bronzefarbener nachgedunkelt, und dasjenige
Hans Castorps glühte rosenrot unter seinem blonden Scheitel;
aber Herrn Settembrinis welscher Blässe, die gar edel zu seinem
schwarzen Schnurrbart stand, hatte die Strahlung nichts anzuha- ben vermocht, und sein Genosse, obgleich blonden Haares - es
war übrigens aschblond, metallisch-farblos, und er trug es glatt
aus der fliegenden Stirn über den ganzen Kopf zurückgestri-
chen -, zeigte gleichfalls die mattweiße Gesichtshaut brünetter
Rassen. Zwei von den vieren trugen Spazierstöcke, nämlich
Hans Castorp und Settembrini; denn Joachim ging aus militäri-
schen Gründen ohne einen solchen, und Naphta legte nach er-
folgter Vorstellung sogleich wieder die Hände auf dem Rücken
zusammen. Sie waren klein und zart, wie auch seine Füße sehr
zierlich waren, übrigens seiner Figur entsprechend. Daß er er-
kältet wirkte und auf eine gewisse schwächliche und unförderli-
che Art hustete, fiel nicht auf.
Jenen Anflug von Betroffenheit oder Verstimmung beim
Gewahrwerden der jungen Leute hatte Settembrini sofort mit
Eleganz überwunden. Er zeigte sich in der besten Laune und
machte die drei unter Scherzreden bekannt, - zum Beispiel be-
zeichnete er Naphta als »Princeps scholasticorum«. Die Fröh-
lichkeit, sagte er, »halte glanzvoll Hof im Saale seiner Brust«,
wie Aretino sich ausgedrückt habe, und das sei des Frühlings
Verdienst, eines Frühlings, den er sich lobe. Die Herren wüßten,
daß er gegen die Welt hier oben manches auf dem Herzen habe,
sooft er es sich bereits davon heruntergeredet. Ehre jedoch dem
Hochgebirgsfrühling! - vorübergehend vermöge er ihn mit al-
len Greueln dieser Sphäre zu versöhnen. Da fehle alles Verwir-
rende und Aufreizende des Frühlings der Ebene. Kein Gebrodel
in der Tiefe! Keine feuchten Düfte, kein schwüler Dunst! Son-
dern Klarheit, Trockenheit, Heiterkeit und derbe Anmut. Es sei
nach seinem Herzen, es sei süperb!
Sie gingen in unregelmäßiger Reihe, nebeneinander alle vier,
so weit es möglich war, aber bald, wenn Entgegenkommende
vorbeigingen, mußte Settembrini, der den rechten Flügel hielt,
auf die Fahrstraße treten, bald löste ihre Front durch das Zu-
rückbleiben und Einlenken einzelner Glieder, Naphtas etwa,
linkerseits, oder Hans Castorps, der den Platz zwischen dem
Humanisten und Vetter Joachim hatte, sich vorübergehend auf.
Naphta lachte kurz, mit einer vom Schnupfen sordinierten
Stimme, die beim Sprechen an den Klang eines gesprungenen
Tellers erinnerte, an den man mit dem Knöchel klopft. Indem er
mit dem Kopf seitlich zu dem Italiener hinüberwies, sagte er
mit schleppendem Akzent:
»Man höre den Voltairianer, den Rationalisten. Er lobt die
Natur, weil sie uns auch bei fertilster Gelegenheit nicht mit my-
stischen Dämpfen verwirrt, sondern klassische Trockenheit
wahrt. Wie hieß doch die Feuchtigkeit auf lateinisch?«
»Der Humor«, rief Settembrini über die linke Schulter, »der
Humor in der Naturbetrachtung unseres Professors besteht dar-
in, daß er, wie die heilige Katharina von Siena, an die Wunden
Christi denkt, wenn er rote Primeln sieht.«
Naphta erwiderte:
»Das wäre eher witzig als humoristisch. Aber es hieße im-
merhin Geist in die Natur tragen. Sie hat es nötig.«
»Die Natur«, sagte Settembrini mit gesenkter Stimme und
nicht mehr völlig über die Schulter hinweg, sondern nur noch
an ihr hinunter, »hat Ihren Geist durchaus nicht nötig. Sie ist
selber Geist.«
»Sie langweilen sich nicht mit Ihrem Monismus?«
»Ah, Sie geben also zu, daß es Vergnügungssucht ist, wenn
Sie die Welt feindlich entzweien, Gott und Natur auseinander-
reißen!«
»Es interessiert mich, daß Sie Vergnügungssucht nennen, was
ich im Sinne habe, wenn ich Passion und Geist sage.«
»Zu denken, daß Sie, der große Worte für so frivole Bedürf-
nisse setzt, mich manchmal einen Redner nennen!«
»Sie bleiben dabei, daß Geist Frivolität bedeutet. Aber er
kann nichts dafür, daß er von Hause aus dualistisch ist. Der
Dualismus, die Antithese, das ist das bewegende, das leiden-
schaftliche, das dialektische, das geistreiche Prinzip. Die Welt
feindlich gespalten sehen, das ist Geist. Aller Monismus ist
langweilig. Solet Aristoteles quaerere pugnam.«
»Aristoteles? Aristoteles hat die Wirklichkeit der allgemeinen
Ideen in die Individuen verlegt. Das ist Pantheismus.«
»Falsch. Geben Sie den Individuen substantiellen Charakter,
denken Sie das Wesen der Dinge aus dem Allgemeinen fort in
die Einzelerscheinung, wie Thomas und Bonaventura es als Ari-
stoteliker taten, so haben Sie die Welt aus jeder Einheit mit der
höchsten Idee gelöst, sie ist außergöttlich und Gott transzen-
dent. Das ist klassisches Mittelalter, mein Herr.«
»Klassisches Mittelalter ist eine köstliche Wortverbindung!«
»Ich bitte um Entschuldigung, aber ich lasse den Begriff des
Klassischen statthaben, wo er am Platze ist, das heißt, wo immer eine Idee auf ihren Gipfel kommt. Die Antike war nicht immer
klassisch. Ich stelle eine Abneigung gegen die . . . Freizügigkeit
der Kategorien bei Ihnen fest, gegen das Absolute. Sie wollen
auch nicht den absoluten Geist. Sie wollen, der Geist, das sei der
demokratische Fortschritt.«
»Ich hoffe uns einig in der Überzeugung, daß der Geist, so
absolut er sei, niemals den Anwalt der Reaktion wird machen
können.«
»Er ist jedoch immer der Anwalt der Freiheit!«
»Jedoch? Freiheit ist das Gesetz der Menschenliebe, nicht
Nihilismus und Bosheit.«
»Wovor Sie offenbar Angst haben.«
Settembrini warf den Arm über den Kopf. Das Geplänkel
brach ab. Joachim blickte verwundert von einem zum andern,
während Hans Castorp mit hochgezogenen Brauen auf seinen
Weg niedersah. Naphta hatte scharf und apodiktisch gesprochen,
wiewohl er es gewesen war, der die weitere Freiheit verfochten
hatte. Besonders seine Art, mit »Falsch!« zu widersprechen,
beim »Sch«-Laut die Lippen vorzuschieben und dann den
Mund zu verkneifen, war unangenehm. Settembrini hatte ihm
teils auf heitere Weise Widerpart gehalten, teils auch eine schö-
ne Wärme in seine Worte gelegt, etwa dort, wo er zur Einigkeit
in gewissen Grundgesinnungen gemahnt hatte. Jetzt, während
Naphta schwieg, begann er, den Vettern die Existenz des ihnen
Fremden zu erläutern, womit er dem Bedürfnis nach Aufklä-
rung entgegenkam, das er nach seinem Wortwechsel mit Naphta
bei ihnen voraussetzte. Dieser ließ es geschehen, ohne sich dar-
um zu kümmern. Er sei Professor der alten Sprachen in den
obersten Klassen des Fridericianums, erklärte Settembrini, in-
dem er den Stand des Vorzustellenden nach italienischer Art
möglichst pomphaft herausstrich. Sein Schicksal sei dem seinen,
Settembrinis eigenem, gleich. Durch seinen Gesundheitszustand
vor fünf Jahren heraufgeführt, habe er sich überzeugen müssen,
daß er des Aufenthaltes für lange Frist bedürftig sei, habe sein
Sanatorium verlassen und sich privat-ansässig gemacht, bei Luka-
çek, dem Damenschneider. Des hervorragenden Latinisten,
Zöglings einer Ordensschule, wie er sich etwas unbestimmt
ausdrückte, habe sich klugerweise die höhere Lehranstalt des
Ortes als eines Dozenten versichert, der ihr zur Zierde gerei-
che . . . Kurz, Settembrini erhob den häßlichen Naphta nicht
wenig, obgleich er doch eben noch etwas wie einen abstrakten
Streit mit ihm gehabt, und obgleich dieser streitähnliche Wort-
wechsel sich sogleich fortsetzen sollte.
Settembrini ging nämlich jetzt dazu über, Herrn Naphta Er-
läuterungen über die Vettern zu geben, 'wobei sich übrigens
zeigte, daß er ihm schon früher von ihnen erzählt hatte. Dies sei
also der junge Ingenieur mit den drei Wochen, bei dem Hofrat
Behrens eine feuchte Stelle gefunden habe, sagte er, und dies
hier jene Hoffnung der preußischen Heeresorganisation, Leut-
nant Ziemßen. Und er sprach von Joachims Gemütsempörung
und Reiseplänen, um hinzuzufügen, daß man dem Ingenieur
zweifellos zu nahe treten würde, wenn man ihm nicht dieselbe
Ungeduld zuschiebe, zur Arbeit zurückzukehren.
Naphta verzog das Gesicht. Er sagte:
»Die Herren haben da einen beredten Vormund. Ich hüte
mich, zu bezweifeln, daß er Ihre Gedanken und Wünsche zu-
treffend verdolmetscht. Arbeit, Arbeit -, ich bitte, gleich wird er
mich einen Feind der Menschheit schelten, einen inimicus hu-
manae naturae, wenn ich es wage, an Zeiten zu erinnern, wo er
mit dieser Fanfare den gewohnten Effekt durchaus nicht erzielt
hätte, nämlich an Zeiten, wo das Gegenteil seines Ideals in un-
vergleichlich höheren Ehren stand. Bernhard von Clairvaux et-
wa lehrte eine andere Stufenfolge der Vollkommenheit, als
Herr Lodovico sie sich je hat träumen lassen. Wollen Sie wis-
sen, welche? Sein unterster Stand befindet sich in der ›Mühle‹,
der zweite auf dem ›Acker‹, der dritte und lobenswerteste aber
- hören Sie nicht zu, Settembrini -, ›auf dem Ruhebett‹. Die
Mühle, das ist das Sinnbild des Weltlebens, - nicht schlecht ge-
wählt. Der Acker bedeutet die Seele des weltlichen Menschen,
darauf der Prediger und geistliche Lehrer wirkt. Diese Stufe ist
schon würdiger. Auf dem Bette aber -«
»Genug! Wir wissen!« rief Settembrini. »Meine Herren, jetzt
wird er Ihnen Zweck und Gebrauch des Lotterbettes vor Augen
führen!«
»Ich wußte nicht, daß Sie prüde sind, Lodovico. Wenn man
Sie den Mädchen zuzwinkern sieht . . . Wo bleibt die heidni-
sche Unbefangenheit? Das Bett also ist der Ort der Beiwoh-
nung des Minnenden mit dem Gemeinten und als Symbolum
die beschauliche Abgeschiedenheit von Welt und Kreatur zum
Zwecke der Beiwohnung mit Gott.« »Puh! Andate, andate!« wehrte der Italiener fast weinend ab.
Man lachte. Dann aber fuhr Settembrini mit Würde fort:
»Ah, nein, ich bin Europäer, Okzidentale. Ihre Rangordnung
da ist reiner Orient. Der Osten verabscheut die Tätigkeit. Lao-
Tse lehrte, daß Nichtstun förderlicher sei, als jedes Ding zwi-
schen Himmel und Erde. Wenn alle Menschen aufgehört haben
würden, zu tun, werde vollkommene Ruhe und Glückseligkeit
auf Erden herrschen. Da haben Sie Ihre Beiwohnung.«
»Was Sie nicht sagen. Und die abendländische Mystik? Und
der Quietismus, der Fénélon zu den Seinen zählen darf, und der
lehrte, daß jedes Handeln fehlerhaft sei, da tätig sein zu wollen,
Gott beleidigen heiße, der allein handeln wolle? Ich zitiere die
Propositionen von Molinos. Es scheint doch, daß die geistige
Möglichkeit, das Heil in der Ruhe zu finden, allgemeine
menschliche Verbreitung besitzt.«
Hier griff Hans Castorp ein. Mit dem Mut der Einfalt misch-
te er sich ins Gespräch und äußerte ins Leere blickend:
»Beschaulichkeit, Abgeschiedenheit. Es hat was für sich, es
läßt sich hören. Wir leben ja ziemlich hochgradig abgeschieden,
wir hier oben, das kann man sagen. Fünftausend Fuß hoch lie-
gen wir auf unseren Stühlen, die auffallend bequem sind, und
sehen auf die Welt und Kreatur hinunter und machen uns unse-
re Gedanken. Wenn ich mir's überlege und soll die Wahrheit
sagen, so hat das Bett, ich meine damit den Liegestuhl, verste-
hen Sie wohl, mich in zehn Monaten mehr gefördert und mich
auf mehr Gedanken gebracht, als die Mühle im Flachlande all
die Jahre her, das ist nicht zu leugnen.«
Settembrini sah ihn mit traurig schimmernden schwarzen
Augen an. »Ingenieur«, sagte er gepreßt, »Ingenieur!« Und er
nahm Hans Castorp am Arm und hielt ihn ein wenig zurück,
gleichsam um hinter dem Rücken der anderen privatim auf ihn
einzureden.
»Wie oft habe ich Ihnen gesagt, daß man wissen sollte, was
man ist, und denken, wie es einem zukommt! Sache des Abend-
länders, trotz aller Propositionen, ist die Vernunft, die Analyse,
die Tat und der Fortschritt, - nicht das Faulbett des Mönches!«
Naphta hatte zugehört. Er sprach nach hinten:
»Des Mönchs! Man dankt den Mönchen die Kultur des euro-
päischen Bodens! Man dankt ihnen, daß Deutschland, Frank-
reich und Italien nicht mit Wildwald und Ursümpfen bedeckt
sind, sondern uns Korn, Obst und Wein bescheren! Die Mön-
che, mein Herr, haben sehr wohl gearbeitet . . .«
»Ebbe, nun also!«
»Ich bitte. Die Arbeit des Religiösen war weder Selbstzweck,
das heißt: Betäubungsmittel, noch lag ihr Sinn darin, die Welt
zu fördern oder geschäftliche Vorteile zu erlangen. Sie war reine
asketische Übung, Bestandteil der Bußdisziplin, Heilsmittel. Sie
gewährte Schutz gegen das Fleisch, diente der Abtötung der
Sinnlichkeit. Sie trug also - erlauben Sie mir, das festzustellen -
völlig unsozialen Charakter. Sie war ungetrübtester religiöser
Egoismus.«
»Ich bin Ihnen für die Aufklärung sehr verbunden und freue
mich, den Segen der Arbeit auch gegen den Willen des Men-
schen sich bewähren zu sehen.«
»Ja, gegen seine Absicht. Wir bemerken da- nichts Geringeres,
als den Unterschied zwischen dem Nützlichen und dem Huma-
nen.«
»Ich bemerke vor allem mit Unmut, daß Sie schon wieder
Weltentzweiung treiben.«
»Ich bedauere, mir Ihr Mißfallen zugezogen zu haben, aber
man muß die Dinge scheiden und ordnen und die Idee des Ho-
mo Dei von unreinen Bestandteilen freihalten. Ihr Italiener habt
das Wechslergeschäft und die Banken erfunden; das verzeih'
euch Gott. Aber die Engländer erfanden die ökonomistische
Gesellschaftslehre, und das wird der Genius des Menschen ih-
nen niemals verzeihen.«
»Ah, der Genius der Menschheit war auch in den großen
ökonomischen Denkern jener Inseln lebendig! - Sie wollten
sprechen, Ingenieur?«
Das leugnete Hans Castorp, sagte aber dennoch - und Naphta
sowohl wie Settembrini hörten ihm mit einer gewissen Span-
nung zu:
»An dem Beruf meines Vetters müssen Sie demnach Gefallen
haben, Herr Naphta, und einverstanden sein mit seiner Unge-
duld, ihn zu ergreifen . . . Ich bin ja Zivilist durch und durch,
mein Vetter macht es mir öfters zum Vorwurf. Ich habe nicht
mal gedient und bin ganz ausgesprochen ein Kind des Friedens
und habe sogar schon manchmal gedacht, daß ich sehr gut auch
Geistlicher hätte werden können, - fragen Sie meinen Vetter,
ich habe verschiedentlich so was geäußert. Aber wenn ich von meinen persönlichen Neigungen absehe - und vielleicht
brauch' ich, genau genommen, gar nicht so ganz davon abzuse-
hen -, so habe ich eine Menge Verständnis und Neigung für
den militärischen Stand. Es hat ja eine verteufelt ernsthafte Be-
wandtnis damit, eine ›asketische‹, wenn Sie wollen - Sie waren
vorhin so freundlich, den Ausdruck irgendwie zu gebrauchen -,
und immer muß er damit rechnen, es mit dem Tode zu tun zu
bekommen, - mit dem ja letzten Endes auch der geistliche
Stand es zu tun hat, - womit denn sonst. Daher hat der Solda-
tenstand die bienséance und die Rangordnung und den Gehor-
sam und die spanische Ehre, wenn ich so sagen darf, und es ist
ziemlich gleich, ob er einen steifen Uniformkragen trägt oder
eine gestärkte Halskrause, es kommt auf dasselbe hinaus, auf das
›Asketische‹, wie Sie vorhin so hervorragend sich ausdrück-
ten . . . Ich weiß nicht, ob es mir gelingt, Ihnen meinen Ge-
dankengang . . .«
»Doch, doch«, sagte Naphta und warf einen Blick zu Settem-
brini hinüber, der seinen Stock drehte und den Himmel be-
trachtete.
»Und darum meine ich«, fuhr Hans Castorp fort, »daß die
Neigungen meines Vetters Ziemßen Ihnen sympathisch sein
müßten, nach allem, was Sie sagen. Ich denke da nicht an
›Thron und Altar‹ und solche Verbindungen, womit manche
Leute, so schlechthin ordnungsliebende und einfach bloß wohl-
gesinnte Leute, die Zusammengehörigkeit manchmal rechtferti-
gen. Sondern ich denke daran, daß die Arbeit des Soldatenstan-
des, das heißt der Dienst - in diesem Falle spricht man von
Dienst - absolut nicht um geschäftlicher Vorteile willen ge-
schieht und zur »ökonomischen Gesellschaftslehre‹, wie Sie sag-
ten, gar keine Beziehungen hat, weshalb denn auch die Englän-
der nur wenig Soldaten haben, ein paar für Indien und ein paar
zu Hause für die Parade . . .«
»Es ist zwecklos, daß Sie fortfahren, Ingenieur«, unterbrach
ihn Settembrini. »Die soldatische Existenz - ich sage das, ohne
unseren Leutnant zu nahe treten zu wollen - ist geistig indisku-
tabel, denn sie ist rein formal, an und für sich ohne Inhalt, der
Grundtypus des Soldaten ist der Landsknecht, der sich für diese
oder auch jene Sache anwerben ließ, - kurzum, es gab den Sol-
daten der spanischen Gegenreformation, den Soldaten der Re-
volutionsheere, den napoleonischen, den Garibaldis, es gibt den
preußischen. Lassen Sie mich über den Soldaten reden, wenn
ich weiß, wofür er sich schlägt!«
»Daß er sich schlägt«, versetzte Naphta, »bleibt immerhin ei-
ne greifbare Eigentümlichkeit seines Standes, lassen wir das gut
sein. Es ist möglich, daß sie nicht hinreicht, diesen Stand in Ih-
rem Sinne ›geistig diskutabel‹ zu machen, aber sie rückt ihn in
eine Sphäre, worein bürgerlicher Lebensbejahung jeder Einblick
verwehrt ist.«
»Was Sie bürgerliche Lebensbejahung zu nennen belieben«,
entgegnete Herr Settembrini mit dem vorderen Teil der Lippen,
während seine Mundwinkel unter dem geschwungenen
Schnurrbart sich straff in die Breite zogen und sein Hals sich auf
ganz eigentümliche Art schräg und ruckweise aus dem Kragen
herausschraubte, »wird immer bereit gefunden werden, für die
Ideen der Vernunft und der Sittlichkeit und für ihren rechtmä-
ßigen Einfluß auf junge schwankende Seelen in jeder beliebi-
gen Form einzutreten.«
Ein Schweigen folgte. Die jungen Leute blickten betroffen
vor sich hin. Nach einigen Schritten sagte Settembrini, der Kopf
und Hals wieder in natürliche Stellung gebracht hatte:
»Sie dürfen sich nicht wundern, dieser Herr und ich, wir zan-
ken uns oft, aber es geschieht in aller Freundschaft und auf
Grund manchen Einverständnisses.«
Das tat wohl. Es war ritterlich und human von Herrn Set-
tembrini. Aber Joachim, der es ebenfalls gut meinte und das
Gespräch harmlos fortzuführen gedachte, sagte trotzdem, als
stünde er unter irgendeinem Druck und Zwang, und gleichsam
gegen seinen Willen: »Zufällig sprachen wir vom Kriege, mein
Vetter und ich, vorhin, als wir hinter Ihnen gingen.«
»Das hörte ich«, antwortete Naphta. »Ich fing das Wort auf
und sah mich um. Politisieren Sie? Erörterten Sie die Weltlage?«
»Oh, nein«, lachte Hans Castorp. »Wie sollten wir dazu wohl
kommen! Für meinen Vetter hier wäre es von Berufs wegen ge-
radezu unpassend, sich um Politik zu kümmern, und ich ver-
zichte freiwillig darauf, verstehe gar nichts davon. Seit ich hier
bin, habe ich noch nicht einmal eine Zeitung in der Hand ge-
habt . . .«
Settembrini fand das, wie früher schon einmal, tadelnswert.
Er zeigte sich sofort aufs beste unterrichtet über die großen Ver-
hältnisse und beurteilte sie beifällig insofern, als die Dinge ei- nen der Zivilisation günstigen Verlauf nähmen. Die europäische
Gesamtatmosphäre sei von Friedensgedanken, von Abrüstungs-
plänen erfüllt. Die demokratische Idee marschiere. Er erklärte,
vertrauliche Informationen zu besitzen, dahingehend, das Jung-
türkentum beende soeben seine Vorbereitungen zu grundstür-
zenden Unternehmungen. Die Türkei als National- und Verfas-
sungsstaat, - welch ein Triumph der Menschlichkeit!
»Liberalisierung des Islam«, spottete Naphta. »Vorzüglich.
Der aufgeklärte Fanatismus, - sehr gut. Übrigens geht das Sie
an«, wandte er sich an Joachim. »Wenn Abdul Hamid fällt, ist
es mit Ihrem Einfluß in der Türkei zu Ende, und England wirft
sich zum Protektor auf. . . Sie müssen die Verbindungen und
Informationen unseres Settembrini durchaus ernst nehmen«,
sagte er zu beiden Vettern, und auch dies klang impertinent, da
er sie für geneigt zu halten schien, Herrn Settembrini nicht
ernst zu nehmen. »In national-revolutionären Dingen weiß er
Bescheid. Bei ihm zu Hause unterhält man gute Beziehungen
zum englischen Balkankomitee. Was wird aber aus den Abma-
chungen von Reval, Lodovico, wenn Ihre Fortschrittstürken
Glück haben? Eduard der Siebente wird den Russen die Öff-
nung der Dardanellen nicht mehr zugestehen können, und
wenn Österreich sich trotzdem zu einer aktiven Balkanpolitik
aufrafft, so . . .«
»Mit Ihrer Katastrophenprophetie!« wehrte Settembrini ab.
»Nikolaus liebt den Frieden. Man verdankt ihm die Konferen-
zen im Haag, die moralische Tatsachen ersten Ranges bleiben.«
»Ei, Rußland mußte sich nach seinem kleinen Mißgeschick
im Osten noch etwas Erholung gönnen!«
»Pfui, mein Herr. Sie sollten die Sehnsucht der Menschheit
nach ihrer gesellschaftlichen Vervollkommnung nicht verhöh-
nen. Das Volk, das solche Bestrebungen durchkreuzt, wird sich
unzweifelhaft der moralischen Achtung aussetzen.«
»Wozu wäre die Politik auch da, als einander Gelegenheit zu
geben, sich moralisch zu kompromittieren!«
»Sie huldigen dem Pangermanismus?«
Naphta zuckte die Schultern, die nicht ganz gleichmäßig
standen. Er war wohl eigentlich etwas schief, zu seiner sonsti-
gen Häßlichkeit. Er verschmähte es, zu antworten. Settembrini
urteilte:
»Jedenfalls ist es zynisch, was Sie da sagen. In den hochherzi-gen Anstrengungen der Demokratie, sich international durchzu-
setzen, wollen Sie nichts erblicken, als politische List. . .«
»Sie verlangen wohl, daß ich Idealismus oder gar Religiosität
darin erblicke? Es handelt sich um letzte, schwächliche Regun-
gen des Restes von Selbsterhaltungsinstinkt, über den ein verur-
teiltes Weltsystem noch verfügt. Die Katastrophe soll und muß
kommen, sie kommt auf allen Wegen und auf alle Weise. Neh-
men Sie die britische Staatskunst. Englands Bedürfnis, das indi-
sche Glacis zu sichern, ist legitim. Aber die Folgen? Eduard
weiß so gut wie Sie und ich, daß die Machthaber von Peters-
burg die mandschurische Scharte auswetzen müssen und die
Ableitung der Revolution so notwendig brauchen wie das liebe
Brot. Trotzdem lenkt er - er muß es wohl! - den russischen
Ausdehnungsdrang nach Europa, weckt eingeschlummerte Riva-
litäten zwischen Petersburg und Wien -«
»Ach, Wien! Sie sorgen sich um dieses Welthindernis, ver-
mutlich, weil Sie in dem morschen Imperium, dessen Haupt es
ist, die Mumie des Heiligen Römischen Reiches deutscher Na-
tion erkennen!«
»Und Sie finde ich russophil, vermutlich aus humanistischer
Sympathie mit dem Cäsaro-Papismus.«
»Mein Herr, die Demokratie hat selbst vom Kreml mehr zu
hoffen, als von der Hofburg, und es ist eine Schande für das
Land Luthers und Gutenbergs -«
»Es ist außerdem wahrscheinlich eine Dummheit. Aber auch
diese Dummheit ist ein Werkzeug der Fatalität -«
»Ach, gehen Sie mir mit der Fatalität! Die menschliche Ver-
nunft braucht sich nur stärker zu wollen als die Fatalität, und sie
ist es?«
»Gewollt wird immer nur das Schicksal. Das kapitalistische
Europa will das seine.«
»Man glaubt an das Kommen des Krieges, wenn man ihn
nicht hinlänglich verabscheut!«
»Ihre Abscheu ist logisch abrupt, solange Sie ihn nicht beim
Staate selbst beginnen lassen.«
»Der nationale Staat ist das Prinzip des Diesseits, das Sie dem
Teufel zuschreiben möchten. Machen Sie aber die Nationen frei
und gleich, schützen Sie die- kleinen und schwachen vor Unter-
drückung, schaffen Sie Gerechtigkeit, schaffen Sie nationale
Grenzen . . .« »Die Brennergrenze, ich weiß. Die Liquidation Österreichs.
Wenn ich nur wüßte, wie Sie sie ohne Krieg zu bewerkstelligen
gedenken!«
»Und ich wüßte wahrhaftig gern, wann jemals ich den natio-
nalen Krieg verdammt haben soll.«
»Ich höre doch wohl -«
»Nein, das muß ich Herrn Settembrini bestätigen«, mischte
sich Hans Castorp in den Disput, dem er im Gehen gefolgt war,
indem er den jeweils Sprechenden mit schrägem Kopfe auf-
merksam von der Seite betrachtet hatte. »Mein Vetter und ich
haben ja schon manchmal den Vorzug gehabt, uns mit ihm über
diese und ähnliche Dinge zu unterhalten, das heißt, natürlich
lief es darauf hinaus, daß wir ihm zuhörten, wie er seine Mei-
nungen entwickelte und alles klarstellte. Und da kann ich denn
bestätigen, und auch mein Vetter hier wird sich daran erinnern,
daß Herr Settembrini mehr als einmal mit großer Begeisterung
von dem Prinzip der Bewegung und der Rebellion und der
Weltverbesserung sprach, das ja an sich kein so ganz friedliches
Prinzip ist, sollte ich meinen, und daß diesem Prinzip noch gro-
ße Anstrengungen bevorständen, ehe es überall gesiegt haben
werde und die allgemeine glückliche Weltrepublik stattfinden
könne. Das waren seine Worte, wenn sie auch natürlich viel pla-
stischer und schriftstellerischer waren als meine, das versteht
sich von selbst. Was ich aber ganz genau weiß und wörtlich be-
halten habe, weil ich als ausgepichter Zivilist direkt etwas dar-
über erschrak, das war, daß er sagte, dieser Tag werde, wenn
nicht auf Taubenfüßen, so auf Adlerschwingen kommen (über
die Adlerschwingen erschrak ich, wie ich mich erinnere), und
Wien müsse aufs Haupt geschlagen sein, wenn man das Glück
in die Wege leiten wolle. Man kann also nicht sagen, daß Herr
Settembrini den Krieg überhaupt verworfen hat. Habe ich recht,
Herr Settembrini?«
»Ungefähr«, sagte der Italiener kurz, indem er abgewandten
Kopfes seinen Stock schwenkte.
»Schlimm«, lächelte Naphta häßlich. »Da sind Sie von Ihrem
eigenen Schüler kriegerischer Neigungen überführt. Assument
pennas ut aquilae . . .«
»Voltaire selbst hat den Zivilisationskrieg bejaht und Fried-
rich dem Zweiten den Krieg gegen die Türken empfohlen.«
»Statt dessen verbündete er sich mit ihnen, he, he. Und danndie Weltrepublik! Ich unterlasse es, mich zu erkundigen, was aus
dem Prinzip der Bewegung und der Rebellion wird, wenn das
Glück und die Vereinigung hergestellt sind. In diesem Augen-
blick würde die Rebellion zum Verbrechen . . .«
»Sie wissen sehr wohl, und auch diese jungen Herren wissen
es, daß es sich um einen als unendlich gedachten Fortschritt der
»Alle Bewegung ist aber kreisförmig«, sagte Hans Castorp.
»Im Raum und in der Zeit, das lehren die Gesetze von der Er-
haltung der Masse und von der Periodizität. Mein Vetter und
ich sprachen vorhin noch davon. Kann denn bei geschlossener
Bewegung ohne Richtungsdauer von Fortschritt die Rede sein?
Wenn ich abends so liege und den Zodiakus betrachte, das
heißt: die Hälfte, die zu sehen ist, und an die alten weisen Völ-
ker denke . . .«
»Sie sollten nicht grübeln und träumen, Ingenieur«, unter-
brach ihn Settembrini, »sondern sich entschlossen den Instink-
ten Ihrer Jahre und Ihrer Rasse anvertrauen, die Sie zur Tätigkeit
drängen müssen. Auch Ihre naturwissenschaftliche Bildung muß
Sie der Fortschrittsidee verbinden. Sie sehen in ungemessenen
Zeiträumen das Leben vom Infusor zum Menschen sich fort-
und emporentwickeln, Sie können nicht zweifeln, daß dem
Menschen noch unendliche Vervollkommnungsmöglichkeiten
offen stehen. Versteifen Sie sich denn aber auf die Mathematik,
so führen Sie Ihren Kreislauf von Vollkommenheit zu Voll-
kommenheit und erquicken Sie sich an der Lehre unseres acht-
zehnten Jahrhunderts, daß der Mensch ursprünglich gut, glück-
lich und vollkommen war, daß nur die gesellschaftlichen Irrtü-
mer ihn entstellt und verdorben haben, und daß er auf dem
Wege kritischer Arbeit am Gesellschaftsbau wieder gut, glück-
lich und vollkommen werden soll, werden wir -«
»Herr Settembrini versäumt, hinzuzufügen«, fiel Naphta ein,
»daß das Rousseausche Idyll eine vernünftlerische Verballhor-
nung der kirchlichen Doktrin von der ehemaligen Staat- und
Sündlosigkeit des Menschen ist, seiner ursprünglichen Gottes-
unmittelbarkeit und Gotteskindschaft, zu der er zurückkehren
soll. Die Wiederherstellung des Gottesstaates nach Auflösung
aller irdischen Formen liegt aber dort, wo Erde und Himmel,
Sinnliches und Übersinnliches sich berühren, das Heil ist trans-
zendent, und was Ihre kapitalistische Weltrepublik anbelangt, lieber Doktor, so ist es recht sonderbar, Sie in diesem Zusam-
menhang von ›Instinkt‹ reden zu hören. Das Instinktive ist
durchaus auf Seiten des Nationalen, und Gott selbst hat den
Menschen den natürlichen Instinkt eingepflanzt, der die Völker
veranlaßt hat, sich in verschiedenen Staaten voneinander zu
sondern. Der Krieg . . .«
»Der Krieg«, rief Settembrini, »selbst der Krieg, mein Herr,
hat schon dem Fortschritt dienen müssen, wie Sie mir einräu-
men werden, wenn Sie sich gewisser Ereignisse aus Ihrer Lieb-
lingsepoche, ich meine: wenn Sie sich der Kreuzzüge erinnern!
Diese Zivilisationskriege haben die Beziehungen der Völker im
wirtschaftlichen und handelspolitischen Verkehr aufs glücklich-
ste begünstigt und die abendländische Menschheit im Zeichen
einer Idee vereinigt.«
»Sie sind sehr duldsam gegen die Idee. Desto höflicher will
ich Sie dahin berichtigen, daß die Kreuzzüge nebst der Ver-
kehrsbelebung, die sie zeitigten, nichts weniger als international
ausgleichend gewirkt haben, sondern im Gegenteil die Völker
lehrten, sich voneinander zu unterscheiden, und die Ausbildung
der nationalen Staatsidee kräftig förderten.«
»Sehr zutreffend, soweit das Verhältnis der Völker zur Kleri-
sei in Frage kommt. Ja! damals begann das Gefühl staatlich na-
tionaler Ehre sich gegen hierarchische Anmaßungen zu festi-
gen . . .«
»Und dabei ist, was Sie hierarchische Anmaßung nennen,
nichts als die Idee menschlicher Vereinigung im Zeichen des
Geistes!«
»Man kennt diesen Geist, und man bedankt sich.«
»Es ist klar, daß Ihre nationale Manie den weltüberwinden-
den Kosmopolitismus der Kirche verabscheut. Wenn ich nur
wüßte, wie Sie den Abscheu vor dem Kriege damit zu vereini-
gen gedenken. Ihr antikisierender Staatskult muß Sie zum Ver-
fechter positiver Rechtsauffassung machen, und als solcher . . .«
»Sind wir beim Recht? Im Völkerrecht, mein Herr, bleibt der
Gedanke des Naturrechtes und allmenschlicher Vernunft leben-
dig . . .«
»Pah, Ihr Völkerrecht ist abermals nichts als eine Rousseau-
sche Verballhornung des ius divinum, das weder mit Natur
noch Vernunft etwas zu schaffen hat, sondern auf Offenbarung
beruht. . .«
Menschheit handelt.«»Die bürgerliche Gesittung -«
»Ei, die bürgerliche Gesittung weiß nicht, was sie will! Da
schreien sie nach Bekämpfung des Geburtenrückganges, fordern,
daß die Kosten der Kinderaufzucht und der Berufsvorbereitung
verbilligt werden. Und dabei erstickt man im Gedränge, und al-
le Berufe sind so überfüllt, daß der Kampf um den Eßnapf an
Schrecken alle Kriege der Vergangenheit in den Schatten stellt.
Freie Plätze und Gartenstädte! Ertüchtigung der Rasse! Aber
wozu Ertüchtigung, wenn die Zivilisation und der Fortschritt
wollen, daß kein Krieg mehr sei? Der Krieg wäre das Mittel ge-
gen alles und für alles. Für die Ertüchtigung und sogar gegen
den Geburtenrückgang.«
»Sie scherzen. Das ist nicht mehr ernst. Unser Gespräch löst
sich auf und tut es im rechten Augenblick. Wir sind zur Stelle«,
sagte Settembrini und zeigte den Vettern das Häuschen, vor
dessen Zaunpforte sie hielten, mit dem Stock. Es lag nahe dem
Eingang von »Dorf« an der Straße, von der nur ein schmales
Vorgärtchen es trennte, und war bescheiden. Wilder Wein
schwang sich aus bloßliegenden Wurzeln um die Haustür und
streckte einen gebogenen, an die Mauer geschmiegten Arm ge-
gen das ebenerdige Fenster zur Rechten hin, das Schaufenster
eines kleinen Kramladens. Das Erdgeschoß sei des Krämers, er-
klärte Settembrini. Naphtas Logis befinde sich eine Treppe hoch
in der Schneiderei, und er selbst domiziliere im Dach. Es sei ein
friedliches Studio.
Mit überraschend hervorgekehrter Liebenswürdigkeit gab
Naphta der Hoffnung Ausdruck, daß weitere Begegnungen aus
dieser folgen möchten. »Besuchen Sie uns«, sagte er. »Ich würde
sagen: Besuchen Sie mich, wenn Dr. Settembrini hier nicht älte- re Rechte auf Ihre Freundschaft hätte. Kommen Sie, wann Sie
wollen, sobald Sie Lust zu einem kleinen Kolloquium haben.
Ich schätze den Austausch mit der Jugend, bin auch vielleicht
nicht ohne alle pädagogische Überlieferung . . . Wenn unser
Meister vom Stuhl« (er deutete auf Settembrini) »alle pädagogi-
sche Aufgelegtheit und Berufung dem bürgerlichen Humanis-
mus vorbehalten will, so muß man ihm widersprechen. Auf
bald also!«
Settembrini machte Schwierigkeiten. Es bestünden solche,
sagte er. Die Tage des Leutnants hier oben seien gezählt, und
der Ingenieur werde seinen Eifer im Kurdienst verdoppeln wol-
len, um ihm sehr bald in die Ebene nachfolgen zu können.
Die jungen Leute stimmten beiden zu, dem einen nach dem
andern. Sie hatten Naphtas Einladung mit Verbeugungen aufge-
nommen und erkannten im nächsten Augenblick die Bedenken
Settembrinis mit Kopf und Schultern als berechtigt an. So blieb
alles offen.
»Wie hat er ihn genannt?« fragte Joachim, als sie die Weg-
schleife zum »Berghof« emporstiegen . . .
»Ich habe ›Meister vom Stuhl‹ verstanden«, sagte Hans Ca-
storp, »und denke auch eben darüber nach. Es ist wohl irgend so
ein Witz; sie haben ja sonderbare Namen füreinander. Settem-
brini nannte Naphta ›princeps scholasticorum‹, - auch nicht
übel. Die Scholastiker, das waren ja wohl die Schriftgelehrten
des Mittelalters, dogmatische Philosophen, wenn du willst.
Vom Mittelalter war ja denn auch verschiedentlich die Rede, -
wobei mir einfiel, wie Settembrini gleich am ersten Tage sagte,
es mute manches mittelalterlich an bei uns hier oben: wir ka-
men darauf durch Adriatica von Mylendonk, durch den Namen.
- Wie hat er dir gefallen?«
»Der Kleine? Nicht gut. Er sagte manches, was mir gefiel.
Schiedsgerichte sind natürlich eine Duckmäuserei. Aber er
selbst hat mir wenig gefallen, und da kann einer noch so viel
Gutes sagen, was habe ich davon, wenn er selbst ein zweifelhaf-
ter Kerl ist. Und zweifelhaft ist er, das kannst du nicht leugnen.
Allein schon die Geschichte mit dem ›Orte der Beiwohnung‹
war entschieden bedenklich. Und dabei hat er ja eine Judenna-
se, sieh ihn dir doch an! So miekerig von Figur sind auch immer
nur die Semiten. Hast du denn ernstlich vor, den Mann zu be-
suchen?«
»Streiten wir uns nicht um Namen, Professor! Nennen Sie
ungehindert ius divinum, was ich als Natur- und Völkerrecht
verehre. Die Hauptsache ist, daß über den positiven Rechten der
Nationalstaaten ein höher-gültiges, allgemeines sich erhebt und
die Schlichtung strittiger Interessenfragen durch Schiedsgerichte
ermöglicht.«
»Durch Schiedsgerichte! Wenn ich das Wort höre! Durch ein
bürgerliches Schiedsgericht, das über Fragen des Lebens ent-
scheidet, Gottes Willen ermittelt und die Geschichte bestimmt!
Gott, soviel von den Taubenfüßen. Und wo bleiben die Adler-
schwingen?«»Selbstverständlich werden wir ihn besuchen!« erklärte Hans
Castorp. »Die Miekerigkeit, - das ist nur das Militär, das da aus
dir spricht. Aber die Chaldäer hatten auch solche Nasen und
waren doch höllisch auf dem Posten, nicht bloß in den Ge-
heimwissenschaften. Naphta hat auch was von Geheimwissen-
schaft, er interessiert mich nicht wenig. Ich will auch nicht be-
haupten, daß ich heute schon klug aus ihm geworden bin, aber
wenn wir öfter mit ihm zusammenkommen, so werden wir es
vielleicht, und ich halte es gar nicht für ausgeschlossen, daß wir
überhaupt klüger werden bei dieser Gelegenheit.«
»Ach, Mensch, du wirst ja immer klüger hier oben, mit dei-
ner Biologie und Botanik und deinen unhaltbaren Wendepunk-
ten. Und mit der ›Zeit‹ hattest du es gleich am ersten Tage zu
tun. Und dabei sind wir doch hier, um gesünder, und nicht um
gescheiter zu werden, - gesünder und ganz gesund, damit sie
uns endlich in Freiheit setzen und als geheilt ins Flachland ent-
lassen können!«
»Auf den Bergen wohnt die Freiheit!« sang Hans Castorp
leichtsinnig. »Sage mir erst mal, was Freiheit ist«, fuhr er spre-
chend fort. »Naphta und Settembrini stritten vorhin ja auch dar-
über und kamen zu keiner Einigung. »Freiheit ist das Gesetz der
Menschenliebe!‹ sagt Settembrini, und das klingt nach seinem
Vorfahren, dem Carbonaro. Aber so tapfer der Carbonaro war,
und so tapfer unser Settembrini selber ist. . .«
»Ja, er wurde ungemütlich, als auf persönlichen Mut die Re-
de kam.«
» . . . so glaube ich doch, daß er vor manchem Angst hat, wo-
vor der kleine Naphta nicht Angst hat, verstehst du, und daß sei-
ne Freiheit und Tapferkeit ziemlich ete-pe-tete sind. Meinst du,
daß er Mut genug hätte, de se perdre ou même de se laisser dé-
périr?«
»Was fängst du an, französisch zu sprechen?«
»Nur so . . . Die Atmosphäre hier ist ja so international. Ich
weiß nicht, wer mehr Gefallen daran finden müßte: Settembri-
ni, von wegen der bürgerlichen Weltrepublik, oder Naphta mit
seinem hierarchischen Kosmopolis. Ich habe scharf aufgepaßt,
wie du siehst, aber klar ist die Sache mir nicht geworden, ich
fand im Gegenteil, die Konfusion war groß, die herauskam bei
ihren Reden.«
»Das ist immer so. Das wirst du immer so finden, daß bloß Konfusion herauskommt beim Reden und Meinungen haben,
Ich sage dir ja, es kommt überhaupt nicht drauf an, was für Mei-
nungen einer hat, sondern darauf, ob einer ein rechter Kerl ist.
Am besten ist, man hat gleich gar keine Meinung, sondern tut
seinen Dienst.«
»Ja, so kannst du sagen, als Landsknecht und rein formale
Existenz, die du bist. Bei mir ist es was andres, ich bin Zivilist,
ich bin gewissermaßen verantwortlich. Und mich regt es auf,
solche Konfusion zu sehen, wie daß der eine die internationale
Weltrepublik predigt und den Krieg grundsätzlich verabscheut,
dabei aber so patriotisch ist, daß er partout die Brennergrenze
verlangt und dafür einen Zivilisationskrieg führen will, - und
daß der andere den Staat für Teufelswerk hält und von der all-
gemeinen Vereinigung am Horizonte flötet, aber im nächsten
Augenblick das Recht des natürlichen Instinktes verteidigt und
sich über Friedenskonferenzen lustig macht. Unbedingt müssen
wir hingehen, um klug daraus zu werden. Du sagst zwar, wir
sollen hier nicht klüger werden, sondern gesünder. Aber das
muß sich vereinigen lassen, Mann, und wenn du das nicht
glaubst, dann treibst du Weltentzweiung, und so was zu treiben,
ist immer ein großer Fehler, will ich dir mal bemerken.«
Vom Gottesstaat und von übler Erlösung
Hans Castorp bestimmte in seiner Loge ein Pflanzengewächs,
das jetzt, da der astronomische Sommer begonnen hatte und die
Tage kürzer zu werden begannen, an vielen Stellen wucherte:
die Akelei oder Aquilegia, eine Ranunkulazeenart, die stauden-
artig wuchs, hochgestielt, mit blauen und veilchenfarbnen, auch
rotbraunen Blüten und krautartigen Blättern von geräumiger
Fläche. Die Pflanze wuchs da und dort, massenweis aber na-
mentlich in dem stillen Grunde, wo er sie vor nun bald einem
Jahre zuerst gesehen: der abgeschiedenen, wildwasserdurch-
rauschten Waldschlucht mit Steg und Ruhebank, wo sein vorei-
lig-freizügiger und unbekömmlicher Spaziergang von damals
geendigt hatte, und die er nun manchmal wieder besuchte.
Es war, wenn man es weniger unternehmend anfing, als er
damals getan, nicht gar so weit dorthin. Stieg man vom Ziel der
Schlittlrennen in »Dorf« ein wenig die Lehne hinauf, so war dermalerische Ort auf dem Waldwege, dessen Holzbrücken die
von der Schatzalp kommende Bobbahn überkreuzten, ohne
Umwege, Operngesang und Erschöpfungspausen in zwanzig
Minuten zu erreichen, und wenn Joachim durch dienstliche
Pflichten, durch Untersuchung, Innenphotographie, Blutprobe,
Injektion oder Gewichtsfeststellung ans Haus gefesselt war, so
wanderte Hans Castorp wohl bei heiterer Witterung nach dem
zweiten Frühstück, zuweilen auch schon nach dem ersten dort-
hin, und auch die Stunden zwischen Tee und Abendessen be-
nutzte er wohl zu einem Besuch seines Lieblingsortes, um auf
der Hank zu sitzen, wo ihn einst das mächtige Nasenbluten
überkommen, dem Geräusche des Gießbachs mit schrägem
Kopfe zu lauschen und das geschlossene Landschaftsbild um
sich her zu betrachten, sowie die Menge von blauer Akelei, die
nun wieder in ihrem Grunde blühte.
Kam er nur dazu? Nein, er saß dort, um allein zu sein, um
sich zu erinnern, die Eindrücke und Abenteuer so vieler Monate
zu überschlagen und alles zu bedenken. Es waren ihrer viele
und mannigfaltige, - nicht leicht zu ordnen dabei, denn sie er-
schienen ihm vielfach verschränkt und ineinanderfließend, so
daß das Handgreifliche kaum vom bloß Gedachten, Geträumten
und Vorgestellten, zu sondern war. Nur abenteuerlichen We-
sens waren sie alle, in dem Grade, daß sein Herz, beweglich,
wie es hier oben vom ersten Tage an gewesen und geblieben
war, stockte und hämmerte, wenn er ihrer gedachte. Oder ge-
nügte bereits die Vernunftüberlegung, daß die Aquilegia hier,
wo ihm einst in einem Zustand herabgesetzter Lebenstätigkeit
Pribislav Hippe leibhaftig erschienen war, nicht immer noch,
sondern schon wieder blühte, und daß aus den »drei Wochen«
demallemächst ein rundes Jahr geworden sein würde, um sein
bewegliches Herz so abenteuerlich zu erschrecken?
Übrigens bekam er kein Nasenbluten mehr auf seiner Bank
am Wildwasser, das war vorbei. Seine Akklimatisation, die Joa-
chim ihm sogleich als schwierig hingestellt und die ihre
Schwierigkeit denn auch bewährt hatte, war vorgeschritten, sie
mußte nach elf Monaten als vollendet gelten, und Weiterge-
hendes in dieser Richtung war kaum zu gewärtigen. Der Che-
mismus seines Magens hatte sich geregelt und angepaßt, Maria
Mancini schmeckte, die Nerven seiner ausgetrockneten
Schleimhäute kosteten längst wieder empfänglich die Blume dieses preiswerten Fabrikats, das er sich nach wie vor, wenn der
Vorrat zur Neige ging, mit einer Art von Pietätsgefühl aus Bre-
men verschrieb, obgleich sehr einladende Ware sich in den
Schaufenstern des internationalen Kurortes empfahl. Bildete
Maria nicht eine Art von Verbindung zwischen ihm, dem Ent-
rückten, und dem Flachlande, der alten Heimat? Unterhielt und
bewahrte sie dergleichen Beziehungen nicht wirksamer, als etwa
die Postkarten, die er dann und wann nach unten an die Onkel
richtete, und deren Abstände voneinander in demselben Maße
größer geworden waren, als er sich unter Annahme hiesiger Be-
griffe eine großartigere Zeitbewirtschaftung zu eigen gemacht
hatte? Es waren meistens Ansichtskarten, der größeren Gefällig-
keit halber, mit hübschen Bildern des Tales im Schnee wie in
sommerlicher Verfassung, und sie boten für Schriftliches nur
eben soviel Raum, als nötig war, um die neueste ärztliche Ver-
lautbarung zu überliefern, das Ergebnis einer Monats- oder Ge-
neraluntersuchung verwandtschaftlich zu melden, das heißt also:
etwa mitzuteilen, daß akustisch wie optisch eine unverkennbare
Besserung zu verzeichnen gewesen, daß er aber noch nicht ent-
giftet sei, und daß die leichte Übertemperatur, in der er immer
noch stehe, von den kleinen Stellen komme, die eben noch
vorhanden seien, aber bestimmt ohne Rest verschwinden wür-
den, wenn er Geduld übe, so daß er dann keinesfalls wiederzu-
kommen brauche. Er durfte sicher sein, daß darüber hinausge-
hende briefstellerische Leistungen von ihm nicht verlangt und
erwartet wurden; es war keine humanistisch rednerische Sphäre,
an die er sich wandte; die Antworten, die er erhielt, waren
ebensowenig ergußhafter Art. Sie begleiteten meistens die geld-
lichen Subsistenzmittel, die ihm von zu Hause zukamen, die
Zinsen seines väterlichen Erbes, die sich in hiesiger Münze so
vorteilhaft ausnahmen, daß er sie niemals verzehrt hatte, wenn
eine neue Lieferung eintraf, und bestanden in einigen Zeilen
Maschinenschrift, gezeichnet James Tienappel mit Grüßen und
Genesungswünschen vom Großonkel und manchmal auch von
dem seefahrenden Peter.
Die Verabfolgung der Injektionen, so meldete Hans Castorp
nach Hause, hatte der Hofrat neuestens unterbrochen. Sie beka-
men diesem jungen Patienten nicht, verursachten ihm Kopf-
schmerzen, Appetitlosigkeit, Gewichtsabnahme und Müdigkeit,
hatten die »Temperatur« zunächst erhöht und dann nicht besei-tigt. Sie glühte als trockene Hitze subjektiv fort in seiner rosen-
roten Miene, als Mahnung daran, daß die Akklimatisation für
diesen Sprößling der Tiefebene und ihrer feuchtfröhlichen Me-
teorologie doch eben wohl hauptsächlich in der Gewöhnung
daran bestand, daß er sich nicht gewöhnte, - was übrigens Rha-
damanthys ja selber nicht tat, der immer blaue Backen hatte.
»Manche gewöhnen sich nie«, hatte Joachim gleich gesagt, und
dies schien Hans Castorps Fall. Denn auch das Genickzittern,
das ihn hier oben bald nach der Ankunft zu belästigen begon-
nen, hatte sich nicht wieder verlieren wollen, sondern stellte
sich im Gehen, im Gespräch, ja selbst hier oben am blau blü-
henden Orte seines Nachdenkens über den Komplex seiner
Abenteuer unvermeidlich ein, so daß ihm die würdige Kinn-
stütze Hans Lorenz Castorps beinahe schon zur festen Gewohn-
heit geworden war, - nicht ohne ihn selbst, wenn er sie benütz-
te, an die Vatermörder des Alten, die Interimsform der Ehren-
krause, an das blaßgoldene Rund der Taufschale, an den from-
men Ur-Ur-Laut und ähnliche Verwandtschaften unter der
Hand zu erinnern und ihn so zum Überdenken seines Lebens-
komplexes neuerdings hinzuleiten.
Pribislav Hippe erschien ihm nicht mehr leibhaftig, wie vor
elf Monaten. Seine Akklimatisation war vollendet, er hatte kei-
ne Visionen mehr, lag nicht mit stillgestelltem Leibe auf seiner
Bank, während sein Ich in ferner Gegenwart weilte - nichts
mehr von solchen Zufällen. Deutlichkeit und Lebendigkeit die-
ses Erinnerungsbildes, wenn es ihm denn vorschwebte, hielten
sich in normalen, gesunden Grenzen, und im Zusammenhang
damit zog dann Hans Castorp wohl aus seiner Brusttasche das
gläserne Angebinde, das er dort in einem gefütterten Briefum-
schlag und hierauf in der Brieftasche verwahrt hielt: ein Täfel-
chen, das, wenn man es in gleicher Ebene mit dem Erdboden
hielt, schwarz-spiegelnd und undurchsichtig schien, aber, gegen
das Himmelslicht aufgehoben, sich erhellte und humanistische
Dinge vorwies: das transparente Bild des Menschenleibes, Rip-
penwerk, Herzfigur, Zwerchfellbogen und Lungengebläse, dazu
das Schlüssel- und Oberarmgebein, umgeben dies alles von
blaßdunstiger Hülle, dem Fleische, von dem Hans Castorp in
der Faschingswoche vernunftwidrigerweise gekostet hatte. Was
Wunder, daß sein bewegliches Herz stockte und stürzte, wenn
er das Angebinde betrachtete und dann fortfuhr, »alles« zu
überschlagen und zu bedenken, gelehnt an die schlicht gezim-
merte Lehne der Ruhebank, die Arme gekreuzt, den Kopf zur
Schulter geneigt, im Geräusche des Gießwassers und angesichts
der blaublühenden Akelei?
Das Hochgebild organischen Lebens, die Menschengestalt,
schwebte ihm vor, wie in jener Frost- und Sternennacht anläß-
lich gelehrter Studien, und an ihre innere Anschauung knüpften
sich für den jungen Hans Castorp so manche Fragen und Unter-
scheidungen, mit denen sich abzugeben der gute Joachim nicht
verpflichtet sein mochte, für die aber er als Zivilist sich verant-
wortlich zu fühlen begonnen hatte, obwohl auch er im Flach-
lande drunten ihrer niemals ansichtig geworden war und ver-
mutlich nie ansichtig würde geworden sein, wohl aber hier, wo
man aus der beschaulichen Abgeschiedenheit von fünftausend
Fuß auf Welt und Kreatur hinabblickte und sich seine Gedanken
machte, - vermöge einer durch lösliche Gifte erzeugten Steige-
rung des Körpers auch wohl, die als trockene Hitze im Antlitz
brannte. Er dachte an Settembrini im Zusammenhang mit jener
Anschauung, an den pädagogischen Drehorgelmann, dessen Va-
ter in Hellas zur Welt gekommen, und der die Liebe zum
Hochgebild als Politik, Rebellion und Eloquenz erläuterte, in-
dem er die Pike des Bürgers am Altar der Menschheit weihte;
dachte auch an den Kameraden Krokowski und an das, was er
seit einiger Zeit im verdunkelten Zimmergelaß mit ihm trieb,
besann sich über das doppelte Wesen der Analyse und wie weit
sie der Tat und dem Fortschritte förderlich sei, wie weit dem
Grabe verwandt und seiner anrüchigen Anatomie. Er rief die
Bilder der beiden Großväter neben- und gegeneinander auf, des
rebellischen und des getreuen, die Schwarz trugen aus unter-
schiedlichen Gründen, und erwog ihre Würde; ging ferner mit
sich zu Rate über so weitläufige Komplexe wie Form und Frei-
heit, Geist und Körper, Ehre und Schande, Zeit und Ewigkeit, -
und unterlag einem kurzen, aber stürmischen Schwindel bei
dem Gedanken, daß die Akelei wieder blühte und das Jahr in
sich selber lief.
Er hatte ein sonderbares Wort für diese seine verantwortliche
Gedankenbeschäftigung am malerischen Orte seiner Zurückge-
zogenheit: er nannte sie »Regieren«, - gebrauchte dies Spiel-
und Knabenwort, diesen Kinderausdruck dafür, als für eine Un-
terhaltung, die er liebte, obwohl sie mit Schrecken, Schwindel
Es waren wenige Minuten Wegs vom Berghof hinunter zum
Häuschen mit der weinumkränzten Haustür. Sie traten ein, lie-
ßen den Zugang zum Krämerladen zur Rechten liegen und er-
klommen die schmale braune Stiege, die sie vor eine Etagentür
führte, neben deren Klingel lediglich das Namensschild Luka-
ceks, des Damenschneiders, angebracht war. Die Person, die ih-
nen öffnete, war ein halbwüchsiger Knabe in einer Art von
Livree, gestreifter Jacke und Gamaschen, ein Dienerchen, kurz-
geschoren und rotbackig. Ihn fragten sie nach Herrn Professor Naphta und prägten ihm, da sie mit Karten nicht ausgestattet
waren, ihre Namen ein, die er Herrn Naphta - er gebrauchte
keinen Titel - zu nennen ging. Die dem Eingang gegenüberlie-
gende Zimmertür stand offen und gewährte Einblick in die
Schneiderei, wo des Feiertags ungeachtet Lukajek mit unterge-
schlagenen Beinen auf einem Tische saß und nähte. Er war
bleich und kahlköpfig; von einer übergroßen, abfallenden Nase
hing ihm der schwarze Schnurrbart mit saurem Ausdruck zu Sei-
ten des Mundes herab.
»Guten Tag!« wünschte Hans Castorp.
»Grütsi«, antwortete der Schneider mundartlich, obgleich das
Schweizerische weder zu seinem Namen noch zu seinem Äuße-
ren paßte und etwas falsch und sonderbar klang.
»So fleißig?« fuhr Hans Castorp nickend fort. . . »Es ist ja
Sonntag!«
»Eilige Arbeit«, versetzte Lukaçek kurz und stichelte.
»Ist wohl was Feines«, vermutete Hans Castorp, »was rasch
gebraucht wird, für eine Reunion oder so?«
Der Schneider ließ diese Frage eine Weile unbeantwortet,
biß den Faden ab und fädelte neu ein. Nachträglich nickte er.
»Wird es hübsch?« fragte Hans Castorp noch. »Machen Sie
Ärmel dran?«
»Ja, Ärmel, es ist für eine Olte«, antwortete Lukaçek mit stark
böhmischem Akzent. Die Rückkehr des Dienerchens unterbrach
dies durch die Tür geführte Gespräch. Herr Naphta lasse bitten,
näher zu treten, meldete er und öffnete den jungen Leuten eine
Tür, zwei oder drei Schritte weiter rechts, wobei er auch noch
eine zusammenfallende Portiere vor ihnen aufzuheben hatte.
Die Eintretenden empfing Naphta, in Schleifenschuhen auf
moosgrünem Teppich stehend.
Beide Vettern waren überrascht durch den Luxus des zwei-
fenstrigen Arbeitszimmers, das sie aufgenommen hatte, ja ge-
blendet durch Überraschung; denn die Dürftigkeit des Häus-
chens, seiner Treppe, seines armseligen Korridors ließ derglei-
chen nicht entfernt erwarten und verlieh der Eleganz von
Naphtas Einrichtung durch Kontrastwirkung etwas Märchenhaf-
tes, was sie an und für sich kaum besaß und auch in den Augen
Hans Castorps und Joachim Ziemßens nicht besessen hätte. Im-
merhin, sie war fein, ja glänzend, und zwar so, daß sie trotz
Schreibtisch und Bücherschränken den Charakter des Herren-
und allerlei Herztumulten verbunden war und seine Gesichts-
hitze übermäßig verstärkte. Doch fand er es nicht unschicklich,
daß die mit dieser Tätigkeit verbundene Anstrengung ihn nötig-
te, sich der Kinnstütze zu bedienen, denn diese Haltung stimm-
te wohl mit der Würde überein, die das »Regieren« angesichts
des vorschwebenden Hochgebildes ihm innerlich verlieh.
»Homo Dei« hatte der häßliche Naphta das Hochgebild ge-
nannt, als er es gegen die englische Gesellschaftslehre verteidig-
te. Was Wunder, daß Hans Castorp um seiner zivilistischen Ver-
antwortlichkeit willen und im Regierungsinteresse sich gehalten
fand, mit Joachim bei dem Kleinen Besuch zu machen? Settem-
brini sah es ungern, - dies deutlich zu spüren, war Hans Castorp
schlau und dünnhäutig genug. Schon die erste Begegnung war
dem Humanisten unangenehm gewesen, er hatte sie offensicht-
lich zu verhindern gestrebt und die jungen Leute, namentlich
aber ihn selbst - so sagte sich das durchtriebene Sorgenkind -
vor der Bekanntschaft mit Naphta pädagogisch hüten wollen,
obgleich ja er für seine Person mit ihm verkehrte und disputier-
te. So sind die Erzieher. Sich selber gönnen sie das Interessante,
indem sie sich ihm »gewachsen« nennen; der Jugend aber ver-
bieten sie es und verlangen, daß sie sich dem Interessanten nicht
»gewachsen« fühle. Ein Glück nur, daß es dem Drehorgelmann
im Ernst überhaupt nicht zustand, dem jungen Hans Castorp et-
was zu verbieten, und daß er ja auch gar nicht den Versuch dazu
gemacht hatte. Der Sorgenzögling brauchte seine Dünnhäutig-
keit nur zu verleugnen und Unschuld vorzuschützen, so hinder-
te nichts ihn, der Einladung des kleinen Naphta freundlich zu
folgen, - was er denn auch getan hatte, mit dem wohl oder übel
sich anschließenden Joachim, wenige Tage nach dem ersten Zu-
sammentreffen, an einem Sonntagnachmittag, nach dem Haupt-
liegedienst.zimmers eigentlich nicht wahrte. Es war zuviel Seide darin,
weinrote, purpurrote Seide: die Vorhänge, die die schlechten
Türen verbargen, waren daraus, die Fenster-Überfälle und eben-
so die Bezüge der Meubles-Gruppe, die an einer Schmalseite,
der zweiten Tür gegenüber, vor einem die Wand fast ganz be-
spannenden Gobelin angeordnet war. Es waren Barockarmstüh-
le mit kleinen Polstern auf den Seitenlehnen, um einen runden,
metallbeschfagenen Tisch gruppiert, hinter dem ein mit Seiden-
plüschkissen ausgestattetes Sofa desselben Stiles stand. Die Bü-
cherspinde nahmen die Wandpartien neben den beiden Türen
ein. Sie waren, wie der Schreibtisch, oder vielmehr der mit ei-
nem gewölbten Rolldeckel versehene Sekretär, der zwischen
den Fenstern Platz gefunden hatte, in Mahagoni gearbeitet, mit
Glastüren, hinter die grüne Seide gespannt war. Aber in dem
Winkel links von der Sofagruppe war ein Kunstwerk zu sehen,
eine große, auf rot verkleidetem Sockel erhöhte bemalte Holz-
plastik, - etwas innig Schreckhaftes, eine Pietà, einfältig und
wirkungsvoll bis zum Grotesken: die Gottesmutter in der Hau-
be, mit zusammengezogenen Brauen und jammernd schief ge-
öffnetem Munde, den Schmerzensmann auf ihrem Schoß, eine
im Größenverhältnis primitiv verfehlte Figur mit kraß heraus-
gearbeiteter Anatomie, die jedoch von Unwissenheit zeugte, das
hängende Haupt von Dornen starrend, Gesicht und Glieder mit
Blut befleckt und berieselt, dicke Trauben geronnenen Blutes an
der Seitenwunde und den Nägelmalen der Hände und Füße.
Dies Schaustück verlieh dem seidenen Zimmer nun freilich ei-
nen besonderen Akzent. Auch die Tapete, über den Bücher-
schränken und an der Fensterwand sichtbar, war übrigens offen-
bar eine Leistung des Mieters: das Grün ihrer Längsstreifen war
das des weichen Teppichs, der über die rote Bodenbespannung
gebreitet war. Nur der niedrigen Decke war wenig zu helfen
gewesen. Sie war kahl und rissig. Doch hing ein kleiner vene-
zianischer Lüster daran herab. Die Fenster waren mit cremefar-
benen Stores verhüllt, die bis zum Boden reichten.
»Da haben wir uns zu einem Kolloquium eingefunden!« sag-
te Hans Castorp, während seine Augen mehr an dem frommen
Schrecknis im Winkel, als an dem Bewohner des überraschen-
den Zimmers hafteten, der es anerkannte, daß die Vettern Wort
gehalten hätten. Er wollte sie mit gastlichen Bewegungen seiner
kleinen Rechten zu den seidenen Sitzen leiten, aber Hans Ca- storp ging geradewegs und gebannt auf die Holzgruppe zu und
blieb, Arme in die Hüften gestemmt, mit seitwärts geneigtem
Kopf davor stehen.
»Was haben Sie denn da!« sagte er leise. »Das ist ja schreck-
lich gut. Hat man je so ein Leiden gesehn? Etwas Altes, natür-
lich?«
»Vierzehntes Jahrhundert«, antwortete Naphta. »Wahrschein-
lich rheinischer Herkunft. Es macht Ihnen Eindruck?«
»Enormen«, sagte Hans Castorp. »Das kann seinen Eindruck
auf den Besucher denn doch wohl gar nicht verfehlen. Ich hätte
nicht gedacht, daß etwas zugleich so häßlich - entschuldigen Sie
- und so schön sein könnte.«
»Erzeugnisse einer Welt der Seele und des Ausdrucks«, ver-
setzte Naphta, »sind immer häßlich vor Schönheit und schön
vor Häßlichkeit, das ist die Regel. Es handelt sich um geistige
Schönheit, nicht um die des Fleisches, die absolut dumm ist.
Übrigens, auch abstrakt ist sie«, fügte er hinzu. »Die Schönheit
des Leibes ist abstrakt. Wirklichkeit hat nur die innere, die des
religiösen Ausdrucks.«
»Das haben Sie dankenswert richtig unterschieden und ange-
ordnet«, sagte Hans Castorp. »Vierzehntes?« versicherte er
sich . . . »Dreizehnhundertsoundso? Ja, das ist das Mittelalter,
wie es im Buche steht, ich erkenne gewissermaßen die Vorstel-
lung darin wieder, die ich mir in letzter Zeit vom Mittelalter
gemacht habe. Ich wußte eigentlich nichts davon, ich bin ja ein
Mann des technischen Fortschritts, soweit ich überhaupt in Fra-
ge komme. Aber hier oben ist mir die Vorstellung des Mittelal-
ters verschiedentlich nahegebracht worden. Die ökonomistische
Gesellschaftslehre gab es damals noch nicht, soviel ist klar. Wie
hieß der Künstler denn wohl?«
Naphta zuckte die Achseln.
»Was liegt daran?« sagte er. »Wir sollten danach nicht fragen,
da man auch damals, als es entstand, nicht danach fragte. Das hat
keinen wunderwie individuellen Monsieur zum Autor, es ist
anonym und gemeinsam. Es ist übrigens sehr vorgeschrittenes
Mittelalter, Gotik, Signum mortificationis. Sie finden da nichts
mehr von der Schonung und Beschönigung, mit der noch die
romanische Epoche den Gekreuzigten darstellen zu müssen
glaubte, keine Königskrone, keinen majestätischen Triumph
über Welt und Martertod. Alles ist radikale Verkündigung des
Leidens und der Fleischesschwäche. Erst der gotische Ge-
schmack ist der eigentlich pessimistisch-asketische. Sie werden
die Schrift Innonzenz' des Dritten, ›De miseria humanae condi-
tionis‹, nicht kennen, - ein äußerst witziges Stück Literatur. Sie
stammt vom Ende des zwölften Jahrhunderts, aber erst diese
Kunst liefert die Illustrationen dazu.«
»Herr Naphta«, sagte Hans Castorp nach einem Aufseufzen,
»mich interessiert jedes Wort von dem, was Sie da hervorheben.
»Signum mortificationis‹ sagten Sie? Das werde ich mir merken.
Vorher sagten Sie etwas von »anonym und gemeinsam‹, was
auch der Mühe wert scheint, darüber nachzudenken. Sie vermu-
ten leider richtig, daß ich die Schrift des Papstes - ich nehme an,
daß Innozenz der Dritte ein Papst war - nicht kenne. Habe ich
richtig verstanden, daß sie asketisch und witzig ist? Ich muß ge-
stehen, ich habe mir nie vorgestellt, daß das so Hand in Hand
gehen könnte, aber wenn ich es ins Auge fasse, so leuchtet es
mir ein, natürlich, eine Abhandlung über das menschliche Elend
bietet zum Witz schon Gelegenheit, auf Kosten des Fleisches, Ist
die Schrift denn erhältlich? Wenn ich mein Latein zusammen-
nähme, vielleicht könnte ich sie lesen.«
»Ich besitze das Buch«, antwortete Naphta, mit dem Kopf
nach einem der Schränke weisend. »Es steht Ihnen zur Verfü-
gung. Aber wollen wir uns nicht setzen? Sie sehen die Pietà
auch vom Sofa aus. Eben kommt unser kleines Vespermahl . . .«
Es war das Dienerchen, das Tee brachte, dazu einen hübschen
silberbeschlagenen Korb, worin in Stücke geschnittener Baum-
kuchen lag. Hinter ihm aber, durch die offene Tür, wer trat be-
schwingten Schrittes mit »Sapperlot!!« »Accidenti!« und feinem
Lächeln herein? Das war Herr Settembrini, wohnhaft eine Trep-
pe höher, der sich einfand, in der Absicht, den Herren Gesell-
schaft zu leisten. Durch sein Fensterchen, sagte er, habe er die
Vettern kommen sehen und rasch noch eine enzyklopädische
Seite heruntergeschrieben, die er eben unter der Feder gehabt,
um sich dann ebenfalls hier zu Gaste zu bitten. Nichts war na-
türlicher, als daß er kam. Seine alte Bekanntschaft mit den Berg-
hofbewohnern berechtigte ihn dazu, und dann war auch sein
Verkehr und Austausch mit Naphta, trotz tiefgehender Mei-
nungsverschiedenheiten, ja offenbar überhaupt sehr lebhaft, -
wie denn der Gastgeber ihn leichthin und ohne Überraschung
als Zugehörigen begrüßte. Das hinderte nicht, daß Hans Castorp von seinem Kommen sehr deutlich einen doppelten Eindruck
gewann. Erstens, so empfand er, stellte Herr Settembrini sich
ein, um ihn und Joachim, oder eigentlich kurzweg ihn, nicht
mit dem häßlichen kleinen Naphta allein zu lassen, sondern
durch seine Anwesenheit ein pädagogisches Gegengewicht zu
schaffen; und zweitens war klar ersichtlich, daß er gar nichts da-
gegen hatte, sondern die Gelegenheit recht gern benutzte, den
Aufenthalt in seinem Dach auf eine Weile mit dem in Naphtas
seidenfeinem Zimmer zu vertauschen und einen wohlservierten
Tee einzunehmen: er rieb sich die gelblichen, an der Kleinfin-
gerseite des Rückens mit schwarzen Haaren bewachsenen Hän-
de, bevor er Zugriff, und speiste mit unverkennbarem, auch lo-
bend ausgesprochenem Genuß von dem Baumkuchen, dessen
schmale, gebogene Scheiben von Schokoladenadern durchzogen
waren.
Das Gespräch fuhr noch fort, sich mit der Pietà zu beschäfti-
gen, da Hans Castorp mit Blick und Wort an dem Gegenstand
festhielt, wobei er sich an Herrn Settembrini wandte und diesen
gleichsam mit dem Kunstwerk in kritischen Kontakt zu setzen
suchte, - während ja der Abscheu des Humanisten gegen diesen
Zimmerschmuck deutlich genug in der Miene zu lesen war, mit
der er sich danach umwandte: denn er hatte sich mit dem Rük-
ken gegen jenen Winkel gesetzt. Zu höflich, um alles zu sagen,
was er dachte, beschränkte er sich darauf, Fehlerhaftigkeiten in
den Verhältnissen und den Körperformen der Gruppe zu bean-
standen, Verstöße gegen die Naturwahrheit, die weit entfernt
seien, rührend auf ihn zu wirken, da sie nicht frühzeitlichem
Unvermögen, sondern bösem Willen, einem grundfeindlichen
Prinzip entsprängen, - worin Naphta ihm boshaft zustimmte.
Gewiß, von technischem Ungeschick könne nicht entfernt die
Rede sein. Es handle sich um bewußte Emanzipation des Geistes
vom Natürlichen, dessen Verächtlichkeit durch die Verweige-
rung jeder Demut davor religiös verkündet werde. Als aber Set-
tembrini die Vernachlässigung der Natur und ihres Studiums
für menschlich abwegig erklärte und gegen die absurde Form-
losigkeit, der das Mittelalter und die ihm nachahmenden Epo-
chen gefrönt hätten, das griechisch-römische Erbe, den Klassi-
zismus, Form, Schönheit, Vernunft und naturfromme Heiter-
keit, die allein die Sache des Menschen zu fördern berufen
seien, in prallen Worten zu erheben begann, mischte Hans Ca-
storp sich ein und fragte, was denn aber bei solcher Bewandtnis
mit Plotinus los sei, der sich nachweislich seines Körpers ge-
schämt, und mit Voltaire, der im Namen der Vernunft gegen
das skandalöse Erdbeben von Lissabon revoliert habe? Absurd?
Das sei auch absurd gewesen, aber wenn man alles recht überle-
ge, so könne man seiner Ansicht nach das Absurde recht wohl
als das geistig Ehrenhafte bezeichnen, und die absurde Natur-
feindschaft der gotischen Kunst sei am Ende ebenso ehrenhaft
gewesen wie das Gebaren der Plotinus und Voltaire, denn es
drücke sich dieselbe Emanzipation von Fatum und Faktum darin
aus, derselbe unknechtische Stolz, der sich weigere, vor der
dummen Macht, nämlich vor der Natur abzudanken . . .
Naphta brach in Lachen aus, das sehr an den bewußten Teller
erinnerte und in Husten endigte. Settembrini sagte vornehm:
»Sie schädigen unseren Wirt, indem Sie so witzig sind, und
erweisen sich also undankbar für dies köstliche Gebäck. Ist
Dankbarkeit überhaupt Ihre Sache? Wobei ich voraussetze, daß
Dankbarkeit darin besteht, von empfangenen Geschenken einen
guten Gebrauch zu machen . . .«
Da Hans Castorp sich schämte, setzte er scharmant hinzu:
»Man kennt Sie als Schalk, Ingenieur. Ihre Art, das Gute
freundschaftlich zu necken, läßt mich keineswegs an Ihrer Liebe
zu ihm verzweifeln. Sie wissen selbstverständlich, daß nur die-
jenige Auflehnung des Geistes gegen das Natürliche ehrenhaft
zu nennen ist, die die Würde und Schönheit des Menschen im
Auge hat, nicht diejenige, welche, wenn sie seine Entwürdigung
und Erniedrigung nicht bezweckt, sie doch jedenfalls nach sich
zieht. Sie wissen auch, welche entmenschte Greuel, welche
mordgierige Unduldsamkeit die Epoche, der das Artefakt da
hinter mir sein Dasein verdankt, gezeitigt hat. Ich brauche Sie
nur an den entsetzlichen Typ der Ketzerrichter, an die blutige
Figur eines Konrad von Marburg etwa, zu erinnern und an seine
infame Priesterwut gegen alles, was der Herrschaft des Überna-
türlichen entgegenstand. Sie sind weit entfernt, Schwert und
Scheiterhaufen als Instrumente der Menschenliebe anzuerken-
nen . . .«
»In deren Dienst dagegen«, äußerte Naphta, »arbeitete die
Maschinerie, mit der der Konvent die Welt von schlechten Bür-
gern reinigte. Alle Kirchenstrafen, auch der Scheiterhaufen, auch
die Exkommunikation, wurden verhängt, um die Seele vor ewi- ger Verdammnis zu retten, was man von der Vertilgungslust der
Jakobiner nicht sagen kann. Ich erlaube mir, zu bemerken, daß
jede Pein- und Blutjustiz, die nicht dem Glauben an ein Jen-
seits entspringt, viehischer Unsinn ist. Und was die Entwürdi-
gung des Menschen betrifft, so fällt ihre Geschichte exakt mit
der des bürgerlichen Geistes zusammen. Renaissance, Aufklä-
rung und die Naturwissenschaft und Ökonomistik des neun-
zehnten Jahrhunderts haben nichts, aber auch nichts zu lehren
unterlassen, was irgend tauglich schien, diese Entwürdigung zu
fördern, angefangen mit der neuen Astronomie, die aus dem
Zentrum des Alls, dem erlauchten Schauplatz, wo Gott und
Teufel um den Besitz des beiderseits heiß begehrten Geschöpfes
kämpften, einen gleichgültigen kleinen Wandelstern machte
und der großartigen kosmischen Stellung des Menschen, auf der
übrigens die Astrologie beruhte, vorderhand ein Ende bereitete.«
»Vorderhand?« Herrn Settembrinis Miene hatte, wie er es
lauernd fragte, selber etwas von der eines Ketzerrichters und In-
quisitors, der darauf wartet, daß der Aussagende sich im un-
zweifelhaft Sträflichen verfange.
»Allerdings. Für ein paar hundert Jahre«, bestätigte Naphta
kalt. »Eine Ehrenrettung der Scholastik steht, wenn nicht alles
täuscht, auch in dieser Beziehung bevor, sie ist schon im vollen
Gange. Kopernikus wird von Ptolemäus geschlagen werden. Die
heliozentrische These begegnet nachgerade einem geistigen Wi-
derstand, dessen Unternehmungen wahrscheinlich zum Ziele
führen werden. Die Wissenschaft wird sich philosophisch genö-
tigt sehen, die Erde in alle Würden wieder einzusetzen, die das
kirchliche Dogma ihr wahren wollte.«
»Wie? Wie? Geistiger Widerstand? Philosophisch genötigt
sehen? Zum Ziele führen? Welche Art von Voluntarismus
spricht aus Ihnen? Und die voraussetzungslose Forschung? Die
reine Erkenntnis ? Die Wahrheit, mein Herr, die mit der Freiheit
so innig verbunden ist, und deren Blutzeugen, aus denen Sie
Beleidiger der Erde machen wollen, diesem Stern vielmehr zur
ewigen Zierde gereichen?«
Herr Settembrini hatte eine gewaltige Art, zu fragen. Hoch-
aufgerichtet saß er und ließ seine ehrenhaften Worte auf den
kleinen Herrn Naphta niedersausen, am Ende die Stimme so
mächtig hochziehend, daß man wohl hörte, wie sicher er war,
daß des Gegners Antwort hierauf nur in beschämtem Schwei-
gen bestehen könne. Er hatte ein Stück Baumkuchen zwischen
den Fingern gehalten, während er sprach, legte es aber nun auf
den Teller zurück, da er nach dieser Fragestellung nicht hinein-
beißen mochte.
Naphta erwiderte mit unangenehmer Ruhe:
»Guter Freund, es gibt keine reine Erkenntnis. Die Rechtmä-
ßigkeit der kirchlichen Wissenschaftslehre, die sich in Augustins
Satz ›Ich glaube, damit ich erkenne‹ zusammenfassen läßt, ist
völlig unbestreitbar. Der Glaube ist das Organ der Erkenntnis
und der Intellekt sekundär. Ihre voraussetzungslose Wissen-
schaft ist eine Mythe. Ein Glaube, eine Weltanschauung, eine
Idee, kurz: ein Wille ist regelmäßig vorhanden, und Sache der
Vernunft ist es, ihn zu erörtern, ihn zu beweisen. Es läuft immer
und in allen Fällen auf das ›Quod erat demonstrandum‹ hinaus.
Schon der Begriff des Beweises enthält, psychologisch genom-
men, ein stark voluntaristisches Element. Die großen Scholasti-
ker des zwölften und dreizehnten Jahrhunderts waren einig in
der Überzeugung, daß in der Philosophie nicht wahr sein kön-
ne, was vor der Theologie falsch sei. Lassen wir die Theologie
aus dem Spiel, wenn Sie wollen, aber eine Humanität, die nicht
anerkennt, daß in der Naturwissenschaft nicht wahr sein kann,
was vor der Philosophie falsch ist, das ist keine Humanität. Die
Argumentation des heiligen Offiziums gegen Galilei lautete da-
hin, daß seine Sätze philosophisch absurd seien. Eine schlagen-
dere Argumentation gibt es nicht.«
»Eh, eh, die Argumente unseres armen, großen Galilei haben
sich als stichhaltiger erwiesen! Nein, lassen Sie uns ernsthaft re-
den, Professore! Beantworten Sie mir vor diesen beiden auf-
merksamen jungen Leuten die Frage: Glauben Sie an eine
Wahrheit, an die objektive, die wissenschaftliche Wahrheit, der
nachzustreben oberstes Gesetz aller Sittlichkeit ist, und deren
Triumphe über die Autorität die Ruhmesgeschichte des
Menschengeistes bilden?!«
Hans Castorp und Joachim wandten die Köpfe von Settem-
brini zu Naphta, der erstere schneller, als der andere. Naphta
antwortete:
»Ein solcher Triumph ist nicht möglich, denn die Autorität ist
der Mensch, sein Interesse, seine Würde, sein Heil, und zwi-
schen ihr und der Wahrheit kann es keinen Widerstreit geben.
Sie fallen zusammen.«
»Die Wahrheit wäre demnach -«
»Wahr ist, was dem Menschen frommt. In ihm ist die Natur
zusammengefaßt, in aller Natur ist nur er geschaffen und alle
Natur nur für ihn. Er ist das Maß der Dinge und sein Heil das
Kriterium der Wahrheit. Eine theoretische Erkenntnis, die des
praktischen Bezuges auf die Heilsidee des Menschen entbehrt,
ist dermaßen uninteressant, daß jeder Wahrheitswert ihr abzu-
sprechen und ihre Nichtzulassung geboten ist. Die christlichen
Jahrhunderte waren völlig einig über die menschliche Uner-
heblichkeit der Naturwissenschaft. Lactantius, den Konstantin
der Große zum Lehrer seines Sohnes wählte, fragte gerade her-
aus, welche Seligkeit er denn gewinnen werde, wenn er wisse,
wo der Nil entspringt, oder was die Physiker vom Himmel fa-
seln. Das beantworten Sie ihm einmal! Wenn man die platoni-
sche Philosophie jeder anderen vorzog, so darum, weil sie sich
nicht mit Naturerkenntnis, sondern mit der Erkenntnis Gottes
abgab. Ich kann Sie versichern, die Menschheit ist im Begriff, zu
diesem Gesichtspunkt zurückzufinden und einzusehen, daß es
nicht Aufgabe wahrer Wissenschaft ist, heillosen Erkenntnissen
nachzulaufen, sondern das Schädliche oder auch nur ideell Be-
deutungslose grundsätzlich auszuscheiden und mit einem Worte
Instinkt, Maß, Wahl zu bekunden. Es ist kindisch, zu meinen,
die Kirche habe die Finsternis gegen das Licht verteidigt. Sie tat
dreimal wohl daran, ein ›voraussetzungsloses‹ Streben nach Er-
kenntnis der Dinge, das heißt: ein solches, das sich der Rück-
sicht auf das Geistige, auf den Zweck der Heilserwerbung ent-
schlägt, für strafbar zu erklären, und was den Menschen in Fin-
sternis geführt hat und immer tiefer führen wird, ist vielmehr
die ›voraussetzungslose‹, die aphilosophische Naturwissen-
schaft.«
»Sie lehren da einen Pragmatismus«, erwiderte Settembrini,
»den Sie nur ins Politische zu übertragen brauchen, um seiner
ganzen Verderblichkeit ansichtig zu werden. Gut, wahr und ge-
recht ist, was dem Staate frommt. Sein Heil, seine Würde, seine
Macht ist das Kriterium des Sittlichen. Schön! Damit ist jedem
Verbrechen Tür und Tor geöffnet, und die menschliche Wahr-
heit, die individuelle Gerechtigkeit, die Demokratie - sie mö-
gen sehen, wo sie bleiben . . .«
»Ich bringe ein wenig Logik in Vorschlag«, versetzte Naphta.
»Entweder Ptolemäus und die Scholastik behalten recht, und die
Welt ist endlich in Zeit und Raum. Dann ist die Gottheit trans-
zendent, der Gegensatz von Gott und Welt bleibt aufrecht, und
auch der Mensch ist eine dualistische Existenz: das Problem sei-
ner Seele besteht in dem Widerstreit des Sinnlichen und des
Übersinnlichen, und alles Gesellschaftliche ist mit Abstand
zweiten Ranges. Nur diesen Individualismus kann ich als kon-
sequent anerkennen. Oder aber Ihre Renaissance-Astronomen
fanden die Wahrheit, und der Kosmos ist unendlich. Dann gibt
es keine übersinnliche Welt, keinen Dualismus; das Jenseits ist
ins Diesseits aufgenommen, der Gegensatz von Gott und Natur
hinfällig, und da in diesem Falle auch die menschliche Persön-
lichkeit nicht mehr Kriegsschauplatz zweier feindlicher Prinzi-
pien, sondern harmonisch, sondern einheitlich ist, so beruht der
innermenschliche Konflikt lediglich auf dem der Einzel- und
der gesamtheitlichen Interessen, und der Zweck des Staates
wird, wie es gut heidnisch ist, zum Gesetz des Sittlichen. Eines
oder das andere.«
»Ich protestiere!« rief Settembrini, indem er seine Teetasse
dem Gastgeber mit ausgestrecktem Arm entgegenhielt. »Ich
protestiere gegen die Unterstellung, daß der moderne Staat die
Teufelsknechtschaft des Individuums bedeute! Ich protestiere
zum drittenmal, und zwar gegen die vexatorische Alternative
von Preußentum und gotischer Reaktion, vor die Sie uns stellen
wollen! Die Demokratie hat keinen anderen Sinn, als den einer
individualistischen Korrektur jedes Staatsabsolutismus. Wahr-
heit und Gerechtigkeit sind Kronjuwelen individueller Sittlich-
keit, und im Falle des Konflikts mit dem Staatsinteresse mögen
sie wohl sogar den Anschein staatsfeindlicher Mächte gewin-
nen, während sie in der Tat das höhere, sagen wir es doch: das
überirdische Wohl des Staates im Auge haben. Die Renaissance
der Ursprung der Staatsvergottung! Welche Afterlogik! Die Er-
rungenschaften - ich sage mit etymologischer Betonung:' die
Errungenschaften von Renaissance und Aufklärung, mein Herr,
heißen Persönlichkeit, Menschenrecht, Freiheit!«
wandten sich beide dem eben zurückgeschlagenen Interlokutor!
zu, Hans Castorp mit solchem Eifer, daß er den Ellbogen auf
den Tisch und das Kinn in die Faust stützte, ungefähr wie beim
Schweinchen-Zeichnen, und Herrn Naphta aus nächster Nähe
gespannt ins Gesicht blickte.
Dieser saß still und scharf, die mageren Hände im Schoß. Er
sagte:
»Ich suchte Logik in unser Gespräch einzuführen, und Sie
antworten mir mit Hochherzigkeiten. Daß die Renaissance all
das zur Welt gebracht hat, was man Liberalismus, Individualis-
mus, humanistische Bürgerlichkeit nennt, war mir leidlich be-
kannt; aber Ihre ›etymologischen Betonungen‹ lassen mich
kühl, denn das ›ringende‹, das heroische Lebensalter Ihrer Ideale
ist längst vorüber, diese Ideale sind tot, sie liegen heute zum
mindesten in den letzten Zügen, und die Füße derer, die ihnen
den Garaus machen werden, stehen schon vor der Tür. Sie nen-
nen sich, wenn ich nicht irre, einen Revolutionär. Aber wenn
Sie glauben, daß das Ergebnis künftiger Revolutionen - Freiheit
sein wird, so sind Sie im Irrtum. Das Prinzip der Freiheit hat
sich in fünfhundert Jahren erfüllt und überlebt. Eine Pädagogik,
die sich heute noch als Tochter der Aufklärung versteht und in
der Kritik, der Befreiung und Pflege des Ich, der Auflösung ab-
solut bestimmter Lebensformen ihre Bildungsmittel erblickt, -
eine solche Pädagogik mag noch rhetorische Augenblickserfolge
davontragen, aber ihre Rückständigkeit ist für den Wissenden
über jeden Zweifel erhaben. Alle wahrhaft erzieherischen Ver-
bände haben von jeher gewußt, um was es sich in Wahrheit bei
aller Pädagogik immer nur handeln kann: nämlich um den ab-
soluten Befehl, die eiserne Bindung, um Disziplin, Opfer, Ver-
leumdung des Ich, Vergewaltigung der Persönlichkeit. Zuletzt
bedeutet es ein liebloses Mißverstehen der Jugend, zu glauben,
sie finde ihre Lust in der Freiheit. Ihre tiefste Lust ist der Ge-
horsam.«
Die Zuhörer atmeten aus, denn sie hatten die Luft angehalten
bei Herrn Settembrinis großer Replik. Hans Castorp konnte so-
gar nicht umhin, mit der Hand, wenn auch zurückhaltenderwei-
se, auf den Tischrand zu schlagen. »Brillant!« sagte er zwischen
den Zähnen, und auch Joachim zeigte starke Befriedigung, ob-
gleich ein Wort gegen das Preußentum gefallen war. Dann aber Joachim richtete sich gerade auf. Hans Castorp errötete. Herr
Settembrini drehte erregt an seinem schönen Schnurrbart.
»Nein!« fuhr Naphta fort. »Nicht Befreiung und Entfaltung
des Ich sind das Geheimnis und das Gebot der Zeit. Was sie
braucht, wonach sie verlangt, was sie sich schaffen wird, das ist
- der Terror.«
Er hatte das letzte Wort leiser als alles Vorhergehende ge-
sprochen, ohne eine Körperbewegung; nur seine Brillengläser
hatten kurz aufgeblitzt. Alle drei, die ihn hörten, waren zusam-
mengezuckt, auch Settembrini, der sich aber bald lächelnd wie-
der faßte.
»Und darf man sich erkundigen«, fragte er, »wen oder was -
Sie sehen, ich bin ganz Frage, ich weiß nicht einmal, wie ich
fragen soll wen oder was Sie sich als Träger dieses - ich wie-
derhole ungern das Wort - dieses Terrors denken?«
Naphta saß stille, scharf und blitzend. Er sagte:
»Ich stehe zu Diensten. Ich glaube nicht fehlzugehen, wenn
ich unsere Übereinstimmung voraussetze in der Annahme eines
idealen Urzustandes der Menschheit, eines Zustandes der Staat-
und Gewaltlosigkeit, der unmittelbaren Gotteskindschaft, worin
es weder Herrschaft noch Dienst gab, nicht Gesetz noch Strafe,
kein Unrecht, keine fleischliche Verbindung, keine Klassenun-
terschiede, keine Arbeit, kein Eigentum, sondern Gleichheit,
Brüderlichkeit, sittliche Vollkommenheit.«
»Sehr gut. Ich stimme zu«, erklärte Settembrini. »Ich stimme
zu bis auf den Punkt der fleischlichen Verbindung, die offenbar
jederzeit stattgehabt haben muß, da der Mensch ein höchstent-
wickeltes Wirbeltier ist und nicht anders, als andere Wesen -«
»Wie Sie meinen. Ich konstatiere unser grundsätzliches Ein-
verständnis, was den anfänglichen paradiesisch justizlosen und
gottesunmittelbaren Zustand betrifft, der durch den Sündenfall
verloren ging. Ich glaube, daß wir noch ein weiteres Stück We-
ges Seite an Seite bleiben können, nämlich indem wir den Staat
auf einen der Sünde Rechnung tragenden, zum Schutz gegen
das Unrecht geschlossenen Gesellschaftsvertrag zurückführen
und darin den Ursprung der herrschaftlichen Gewalt erblicken.«.
»Benissimo!« rief Settembrini. »Gesellschaftsvertrag . . . das
ist die Aufklärung, das ist Rousseau. Ich hätte nicht gedacht -«
»Ich bitte. Unsere Wege scheiden sich hier. Aus der Tatsache,
daß alle Herrschaft und Gewalt ursprünglich beim Volke war,
und daß dieses sein Recht an der Gesetzgebung und seine ganze
Gewalt dem Staate, dem Fürsten übertrug, folgert Ihre Schule
vor allem das revolutionäre Recht des Volkes vor dem König-
tum. Wir dagegen -«
»Wir?« dachte Hans Castorp gespannt . . . Wer sind »wir«? Ich
muß unbedingt nachher Settembrini danach fragen, wen er mit
»wir« meint. »Wir unsererseits«, sprach Naphta, »vielleicht nicht weniger
revolutionär als Sie, haben daraus von jeher in erster Linie den
Vorrang der Kirche vor dem weltlichen Staat gefolgert. Denn
wenn die Ungöttlichkeit des Staates ihm nicht an der Stirn ge-
schrieben stände, würde ein Hinweis auf eben dieses historische
Faktum, daß er auf den Willen des Volkes und nicht, wie die
Kirche, auf göttliche Stiftung zurückzuführen ist, genügen, um
ihn, wenn nicht geradezu als eine Veranstaltung der Bosheit, so
doch jedenfalls als eine solche der Notdurft und der sündhaften
Unzulänglichkeit zu erweisen.«
»Der Staat, mein Herr -«
»Ich weiß, wie Sie über den nationalen Staat denken. ›Über
alles geht die Vaterlandsliebe und grenzenlose Ruhmesbegier.‹
Das ist Virgil. Sie korrigieren ihn durch etwas liberalen Indivi-
dualismus, und das ist die Demokratie; aber Ihr grundsätzliches
Verhältnis zum Staat bleibt dadurch völlig unberührt. Daß seine
Seele das Geld ist, ficht Sie offenbar nicht an. Oder wollen Sie
es bestreiten? Die Antike war kapitalistisch, weil sie staats-
fromm war. Das christliche Mittelalter hat den immanenten Ka-
pitalismus des weltlichen Staates klar erkannt. ›Das Geld wird
Kaiser sein‹, - das ist eine Prophezeiung aus dem elften Jahr-
hundert. Leugnen Sie, daß das wörtlich eingetroffen, und daß
die Verteufelung des Lebens damit restlos erreicht ist?«
»Lieber Freund, Sie haben das Wort. Ich bin ungeduldig, mit
dem großen Unbekannten, dem Träger des Schreckens, bekannt
gemacht zu werden.«
»Eine gewagte Neugier bei dem Sprecher einer Gesellschafts-
klasse, welche Träger der Freiheit ist, die die Welt zugrunde ge-
richtet hat. Ich' kann auf Ihre Widerrede zur Not verzichten,
denn die politische Ideologie der Bürgerlichkeit ist mir bekannt.
Ihr Ziel ist das demokratische Imperium, die Selbstübersteige-
rung des nationalen Staatsprinzips ins Universelle, der Weltstaat.
Der Kaiser dieses Imperiums? Wir kennen ihn. Ihre Utopie ist
gräßlich, und doch, - wir finden uns an diesem Punkt gewisser-
maßen wieder zusammen. Denn Ihre kapitalistische Weltrepu-
blik hat etwas Transzendentes, tatsächlich, der Weltstaat ist die
Transzendenz des weltlichen Staates, und wir stimmen überein
in dem Glauben, daß einem vollkommenen Anfangszustande
der Menschheit ein in Horizontferne liegender vollkommener
Endzustand entsprechen soll. Seit den Tagen Gregors des Gro-
ßen, Gründers des Gottesstaates, hat die Kirche es als ihre Auf-
gabe betrachtet, den Menschen unter die Leitung Gottes zurück-
zuführen. Der Herrschaftsanspruch des Papstes wurde nicht um
seiner selbst willen erhoben, sondern seine stellvertretende
Diktatur war Mittel und Weg zum Erlösungsziel, Übergangs-
form vom heidnischen Staat zum himmlischen Reich. Sie haben
diesen Lernenden hier von Bluttaten der Kirche, ihrer strafen-
den Unduldsamkeit gesprochen, - höchst törichterweise, denn
Gotteseifer kann selbstverständlich nicht pazifistisch sein, und
Gregor hat das Wort gesprochen: »Verflucht sei der Mensch, der
sein Schwert zurückhält vom Blute!‹ Daß die Macht böse ist,
wissen wir. Aber der Dualismus von Gut und Böse, von Jenseits
und Diesseits, Geist und Macht muß, wenn das Reich kommen
soll, vorübergehend aufgehoben werden in einem Prinzip, das
Askese und Herrschaft vereinigt. Das ist es, was ich die Not-
wendigkeit des Terrors nenne.«
»Der Träger! Der Träger!«
»Sie fragen? Sollte Ihrem Manchestertum die Existenz einer
Gesellschaftslehre entgangen sein, die die. menschliche Über-
windung des Ökonomismus bedeutet, und deren Grundsätze
und Ziele mit denen des christlichen Gottesstaates genau zu-
sammenfallen? Die Väter der Kirche haben Mein und Dein ver-
derbliche Worte und das Privateigentum Usurpation und Dieb-
stahl genannt. Sie haben den Güterbesitz verworfen, weil nach
dem göttlichen Naturrecht die Erde allen Menschen gemeinsam
sei und daher auch ihre Früchte für den gemeinschaftlichen Ge-
brauch aller hervorbringe. Sie lehrten, daß nur die Habgier, eine
Folge des Sündenfalls, die Besitzrechte vertritt und das Sonder-
eigentum geschaffen habe. Sie waren human genug, antihändle-
risch genug, wirtschaftliche Tätigkeit überhaupt eine Gefahr für
das Seelenheil, das heißt: für die Menschlichkeit zu nennen. Sie
haben das Geld und die Geldgeschäfte gehaßt und den kapitali-
stischen Reichtum den Brennstoff des höllischen Feuers ge-
nannt. Das ökonomische Grundgesetz, daß der Preis das Ergeb-
nis des Verhältnisses von Angebot und Nachfrage ist, haben sie
von ganzem Herzen verachtet und das Ausnutzen der Konjunk-
tur als zynische Ausbeutung einer Notlage des Nächsten ver-
dammt. Es gab eine noch frevelhaftere Ausbeutung in ihren Au-
gen: die der Zeit, das Unwesen, sich für den bloßen Zeitverlauf
eine Prämie zahlen zu lassen, nämlich den Zins, und auf diese Weise eine allgemein göttliche Einrichtung, die Zeit, zum Vor-
teil des einen und Schaden des anderen zu mißbrauchen.«
»Benissimo!« rief Hans Castorp, indem er sich vor Eifer der
Zustimmungsformel Herrn Settembrinis bediente. »Die Zeit . . .
Eine allgemein göttliche Einrichtung . . . Das ist hochwich-
tig . . .!«
»Allerdings«, fuhr Naphta fort. »Diese menschlichen Geister
haben den Gedanken einer selbsttätigen Vermehrung des Gel-
des als ekelhaft empfunden, alle Zins- und Spekulationsgeschäf-
te unter den Begriff des Wuchers fallen lassen und erklärt, daß
jeder Reiche entweder ein Dieb oder eines Diebes Erbe sei. Sie
sind weiter gegangen. Sie betrachteten, wie Thomas von Aqui-
no, den Handel überhaupt, das reine Handelsgeschäft, das Kau-
fen und Verkaufen unter Einziehung eines Nutzens, aber ohne
Bearbeitung, Verbesserung des wirtschaftlichen Gutes, als ein
schimpfliches Gewerbe. Sie waren nicht geneigt, die Arbeit an
und für sich sehr hoch zu schätzen, denn sie ist nur eine ethische
Angelegenheit, keine religiöse, sie geschieht im Dienste des Le-
bens, nicht Gottes. Und wenn es sich denn bloß um das Leben
handeln sollte und um Wirtschaft, so verlangten sie, daß pro-
duktive Werktätigkeit als Bedingung wirtschaftlichen Vorteils
und als Maßstab der Achtbarkeit gelte. Ehrenwert war ihnen der
Ackerbauer, der Handwerker, nicht der Händler, nicht der Indu-
strielle. Denn sie wollten, daß die Produktion sich nach dem
Bedürfnis richte, und verabscheuten die Massengütererzeugung.
Nun denn, - alle diese wirtschaftlichen Grundsätze und Maß-
stäbe halten nach jahrhundertelanger Verschüttung ihre Aufer-
stehung in der modernen Bewegung des Kommunismus. Die
Übereinstimmung ist vollkommen bis hinein in den Sinn des
Herrschaftsanspruchs, den die internationale Arbeit gegen das
internationale Händler- und Spekulantentum erhebt, das Welt-
proletariat, das heute die Humanität und die Kriterien des Got-
tesstaates der bürgerlich-kapitalistischen Verrottung entgegen-
stellt. Die Diktatur des Proletariats, diese politisch-wirtschaftli-
che Heilsforderung der Zeit, hat nicht den Sinn der Herrschaft
um ihrer selbst willen und in Ewigkeit, sondern den einer zeit-
weiligen Aufhebung des Gegensatzes von Geist und Macht im
Zeichen des Kreuzes, den Sinn der Weltüberwindung durch das
Mittel der Weltherrschaft, den Sinn des Überganges, der Trans-
zendenz, den Sinn des Reiches. Das Proletariat hat das Werk
Gregors aufgenommen, sein Gotteseifer ist in ihm, und so we-
nig wie er wird es seine Hand zurückhalten dürfen vom Blute.
Seine Aufgabe ist der Schrecken zum Heile der Welt und zur
Gewinnung des Erlösungsziels, der Staats- und klassenlosen
Gotteskindscha ft.«
So Naphtas scharfe Rede. Die kleine Versammlung schwieg.
Die jungen Leute blickten Herrn Settembrini an. An ihm war
es, sich irgendwie zu verhalten. Er sagte:
»Erstaunlich. Gewiß, ich gestehe meine Erschütterung, ich
hätte das nicht erwartet. Roma locuta. Und wie, - und wie hat
es gesprochen! Vor unseren Augen hat er ein hieratisches Salto-
mortale vollführt, - wenn das ein Widerspruch im Beiwort ist,
so hat er ihn zeitweilig aufgehoben‹, ah, ja! Ich wiederhole: es
ist erstaunlich. Halten Sie Einwendungen für denkbar, Profes-
sor, - Einwendungen lediglich vom Standpunkt der Konse-
quenz? Sie bemühten sich vorhin, uns einen christlichen, auf
der Zweiheit von Gott und Welt beruhenden Individualismus
begreiflich zu machen und uns seinen Vorrang vor aller poli-
tisch bestimmten Sittlichkeit zu beweisen. Wenige Minuten
später treiben Sie den Sozialismus bis zur Diktatur und zum
Schrecken. Wie reimt sich das?«
»Gegensätze«, sagte Naphta, »mögen sich reimen. Ungereimt
ist nur das Halbe und Mediokre. Ihr Individualismus, wie ich
mir schon anzumerken erlaubte, ist eine Halbheit, ein Zuge-
ständnis. Er korrigiert Ihre heidnische Staatssittlichkeit durch
ein wenig Christentum, ein wenig ›Recht des Individuums‹, ein
wenig sogenannte Freiheit, das ist alles. Ein Individualismus da-
gegen, der von der kosmischen, der astrologischen Wichtigkeit
der Einzelseele ausgeht, ein nicht sozialer, sondern religiöser In-
dividualismus, der das Menschliche nicht als Widerstreit von
Ich und Gesellschaft, sondern als den von Ich und Gott, von
Fleisch und Geist erlebt, - ein solcher eigentlicher Individualis-
mus verträgt sich mit bindungsvollster Gemeinschaft recht
wohl . . .«
»Anonym und gemeinsam ist er«, sagte Hans Castorp.
Settembrini sah ihn mit großen Augen an.
»Schweigen Sie, Ingenieur!« befahl er mit einer Strenge, die
auf Rechnung seiner Nervosität und Anspannung zu setzen war..
»Unterrichten Sie sich, aber produzieren Sie nicht! - Das ist ei-
ne Antwort«, sagte er, wieder zu Naphta gewandt. »Sie tröstet mich wenig, aber es ist eine. Blicken wir allen Konsequenzen
ins Auge . . . Mit der Industrie verneint der christliche Kommu-
nismus die Technik, die Maschine, den Fortschritt. Mit dem,
was Sie Händlertum nennen, dem Gelde und Geldgeschäft, das
der Antike weit höher als Landwirtschaft und Handwerk galt,
verneint er die Freiheit. Denn es ist ja klar, es beißt in die Au-
gen, daß dadurch, wie im Mittelalter, alle privaten und öffentli-
chen Verhältnisse an den Grund und Boden gebunden werden,
auch die - es fällt mir nicht eben ganz leicht, es auszusprechen -
auch die Persönlichkeit. Kann nur der Boden ernähren, so ist er
es allein, der Freiheit verleiht. Handwerker und Bauern, als so
ehrenwert sie immer gelten mögen, - besitzen sie keinen Bo-
den, so sind sie Hörige dessen, der welchen besitzt. Tatsächlich
bestand bis tief ins Mittelalter hinein die große Menge selbst
der Städte aus Hörigen. Sie haben im Gange des Gesprächs dies
und das von menschlicher Würde verlauten lassen. Unterdessen
verfechten Sie eine Wirtschaftsmoral, an der die Unfreiheit und
Würdelosigkeit der menschlichen Persönlichkeit hängt.«
»Über Würde und Würdelosigkeit«, erwiderte Naphta, »ließe
sich reden. Vorderhand wäre es mir eine Genugtuung, wenn
diese Zusammenhänge Ihnen Veranlassung gäben, die Freiheit
nicht so sehr als schöne Geste, denn als ein Problem zu begrei-
fen. Sie stellen fest, daß die christliche Wirtschaftsmoral in ihrer
Schönheit und Menschlichkeit Unfreie schafft. Ich stelle dage-
gen, daß die Sache der Freiheit, die Sache der Städte, wie man
konkreter sagen darf, - daß diese Sache, höchst sittlich, wie sie
immer sei, historisch verbunden ist mit der unmenschlichsten
Entartung der Wirtschaftsmoral, mit allen Greueln des moder-
nen Händler- und Spekulantentums, mit der Satansherrschaft
des Geldes, des Geschäftes.«
»Ich muß darauf bestehen, daß Sie sich nicht hinter Zweifel
und Antinomien zurückziehen, sondern sich klar und unzwei-
deutig zur schwärzesten Reaktion bekennen!«
»Der erste Schritt zu wahrer Freiheit und Humanität wäre,
sich der schlotternden Furcht vor dem Begriff ›Reaktion‹ zu
entschlagen.«
»Nun, es ist genug«, erklärte Herr Settembrini mit leicht be-
bender Stimme, indem er Tasse und Teller von sich schob, die
übrigens leer waren, und sich vom seidenen Sofa erhob. »Es ist
genug für heute, genug für einen Tag, wie mir scheint. Profes-
sor, wir danken für die schmackhafte Bewirtung, für das sehr
spirituelle Gespräch. Meine Freunde vom Berghof hier ruft die
Kur, und ich habe den Wunsch, ihnen, bevor sie gehen, meine
Klause droben zu zeigen. Kommen Sie, meine Herren! Addio,
Padre!«
Jetzt hatte er Naphta gar »Padre« genannt! Hans Castorp ver-
merkte es mit hohen Augenbrauen. Man ließ es geschehen, daß
Settembrini den Aufbruch leitete, über die Vettern verfügte und
nicht in Frage kommen ließ, ob Naphta vielleicht sich anzu-
schließen wünsche. Die jungen Leute verabschiedeten sich,
ebenfalls dankend, und wurden wiederzukommen ermutigt. Sie
gingen mit dem Italiener, nicht ohne daß Hans Castorp das
Buch »De miseria humanae conditionis«, einen morschen Papp-
band, leihweise mit auf den Weg bekam. Noch immer saß der
sauerbärtige Lukaçek auf seinem Tisch, das Ärmelkleid für die
Alte fertigend, als sie an seiner offenen Tür vorüberschritten,
um die fast leiterartige Stiege zum Dachgeschoß zu gewinnen.
Das war übrigens, klar geschaut, gar kein Geschoß. Es war ein-
fach der Dachstuhl, mit nacktem Gebälk unter der Innenseite
der Schindeln und mit der sommerlichen Atmosphäre des Spei-
chers, dem Geruch warmen Holzes. Aber der Dachstuhl enthielt
zwei Kammern, und diese bewohnte der republikanische Kapi-
talist, sie dienten dem schöngeistigen Mitarbeiter an der »So-
ziologie der Leiden« als Studio und Schlafkabinett. Mit Heiter-
keit zeigte er sie den jungen Freunden, nannte das Komparti-
ment separiert und traulich, um ihnen die richtigen Worte ah
die Hand zu geben, deren sie sich zum Lobe bedienen mochten,
- was sie denn einstimmig taten. Es sei ganz reizend, fanden sie
beide, separiert und traulich, genau wie er sage. Sie taten einen
Blick ins Schlafzimmerchen, wo vor der schmalen und kurzen
Bettstatt im Mansardenwinkel ein kleiner Flickenteppich lag,
und wandten sich dann dem Arbeitsraum wieder zu, der nicht
weniger notdürftig ausgestattet war, dabei aber eine gewisse pa-
rademäßige und sogar frostige Ordnung aufwies. Plumpe und
altmodische Stühle, vier an der Zahl, mit Sitzflächen aus Stroh,
waren symmetrisch zu Seiten der Türen aufgestellt, und auch der
Diwan war an die Wand gerückt, so daß der grüngedeckte
Rundtisch, auf dem zum Schmuck oder zur Erquickung und je-
denfalls nüchternerweise eine Wasserflasche mit über den Hals
gestülptem Glase stand, einsam die Mitte des Zimmers hielt. Bücher, gebunden und broschiert, lehnten auf einem kleinen
Wandbord schräg aneinander, und bei dem offenen Fensterchen
ragte hochbeinig ein leichtgezimmertes Klapp-Pult mit einem
kleinen, dicken Bodenbelag aus Filz davor, eben groß genug,
um darauf stehen zu können. Hans Castorp nahm einen Augen-
blick probeweise hier Aufstellung, - an Herrn Settembrinis Ar-
beitsstätte, wo er die schöne Literatur zu enzyklopädischen
Zwecken unter dem Gesichtspunkt der menschlichen Leiden
behandelte, - stützte die Ellbogen auf die schräge Platte und ur-
teilte, daß es sich hier separiert und traulich stehe. So, meinte er,
mochte Lodovicos Vater einst zu Padua an seinem Pulte gestan-
den haben, mit seiner Nase so lang und fein, - und erfuhr, daß
es wirklich das Arbeitspult des verstorbenen Gelehrten sei, vor
dem er stehe, ja, auch die Strohstühle, der Tisch und selbst die
Wasserflasche stammten aus dessen Besitz, und mehr noch: die
Strohstühle hatten sogar schon dem Großvater Carbonaro ge-
hört, zu Mailand hatten sie die Wände seines Advokatenbureaus
geschmückt. Das war eindrucksvoll. Die Physiognomie der
Stühle gewann etwas politisch Wühlerisches in den Augen der
jungen Leute, und Joachim verließ den seinen, auf dem er
nichtsahnend mit übergeschlagenem Beine gesessen hatte, be-
trachtete ihn mißtrauisch und nahm ihn nicht wieder ein. Hans
Castorp aber, am Stehpult Settembrinis des Älteren, bedachte,
wie nun der Sohn daran wirke, indem er die Politik des Groß-
vaters mit dem Humanismus des Vaters zur schönen Literatur
vereinige. Dann gingen sie alle drei. Der Schriftsteller hatte sich
erboten, die Vettern heimzugeleiten.
Sie schwiegen ein Stück Weges, aber ihr Schweigen handelte
von Naphta, und Hans Castorp konnte warten: er war gewiß,
daß Herr Settembrini auf seinen Hausgenossen zu sprechen
kommen werde, ja, daß er zu diesem Zweck mit ihnen gegan-
gen sei. Er täuschte sich nicht. Nach einem Aufatmen, das einem
Anlauf gleichkam, begann der Italiener:
»Meine Herren - ich möchte Sie warnen.«
Da er eine Pause eintreten ließ, so fragte Hans Castorp natür-
lich mit falscher Verwunderung: »Wovor?« Er hätte wenigstens
fragen können: »Vor wem?« aber er faßte sich unpersönlich, um
seine ganze Unschuld zu bekunden, während doch sogar Joa-
chim genau Bescheid wußte.
»Vor der Persönlichkeit, deren Gäste wir soeben waren«, ant-wortete Settembrini, »und deren Bekanntschaft ich Ihnen gegen
Wunsch und Absicht vermittelt habe. Sie wissen, der Zufall
wollte es, und ich konnte nicht umhin; aber ich trage die Ver-
antwortung und trage schwer daran. Es ist meine Pflicht, Ihre
Jugend wenigstens auf die geistigen Gefahren hinzuweisen, die
sie im Umgang mit diesem Manne läuft, und Sie übrigens zu
bitten, den Verkehr mit ihm in weisen Grenzen zu halten. Seine
Form ist Logik, aber sein Wesen ist Verwirrung.«
Na, allerdings, meinte Hans Castorp, so ganz geheuer sei es ja
wohl gerade nicht mit Naphta, ein bißchen sonderbar muteten
seine Reden wohl manchmal an; es hätte ja geradezu geklungen,
als wollte er wahrhaben, daß die Sonne sich um die Erde drehe.
Doch schließlich, wie hätten sie, die Vettern, auf den Gedanken
kommen sollen, es könne unratsam sein, mit einem Freunde
von ihm, Settembrini, in gesellschaftlichen Verkehr zu treten?
Er sage es selbst: durch ihn hätten sie Naphta kennengelernt,
mit ihm hätten sie ihn getroffen, er gehe mit ihm spazieren, er
komme zwanglos zu ihm zum Tee herunter, das beweise doch -.
»Gewiß, Ingenieur, gewiß.« Herrn Settembrinis Stimme
klang sanft, resigniert und enthielt doch ein leises Beben. »Dies
läßt sich mir erwidern, und darum erwidern Sie es mir. Gut, ich
verantworte mich bereitwillig. Ich lebe mit diesem Herrn unter
einem Dach, Begegnungen sind unvermeidlich, ein Wort gibt
das andere, man macht Bekanntschaft. Herr Naphta ist ein Mann
von Kopf - das ist selten. Er ist eine diskursive Natur - ich bin
es auch. Verurteile mich, wer will, aber ich mache Gebrauch von
der Möglichkeit, mit einem immerhin ebenbürtigen Gegner die
Klinge der Idee zu kreuzen. Ich habe niemanden weit und
breit . . . Kurz, es ist wahr, ich komme zu ihm, er kommt zu mir,
wir promenieren auch miteinander. Wir streiten. Wir streiten
uns aufs Blut, fast jeden Tag, aber ich gestehe, die Gegensätz-
lichkeit und Feindseligkeit seiner Gedanken bildet einen Reiz
mehr für mich, mit ihm zusammenzutreffen. Ich brauche die
Friktion. Gesinnungen leben nicht, wenn sie keine Gelegenheit
haben, zu kämpfen, und - ich bin in den meinen gefestigt. Wie
könnten Sie von sich dasselbe behaupten - Sie, Leutnant, oder
auch Sie, Ingenieur? Sie sind ungewappnet gegen intellektuelles
Blendwerk, Sie sind der Gefahr ausgesetzt, unter den Einwir-
kungen dieser halb fanatischen und halb boshaften Rabulistik
Schaden zu nehmen an Geist und Seele.« Ja, ja, sagte Hans Castorp, wohl wahr, sein Vetter und er, sie
seien wohl mehr oder weniger bedrohte Naturen. Es sei die Ge-
schichte mit den Sorgenkindern des Lebens, er verstehe. Aber
demgegenüber könne man ja Petrarca anführen mit seinem
Wahlspruch, Herr Settembrini wisse schon, und hörenswert sei
es doch unter allen Umständen, was Naphta so vorbringe: man
müsse gerecht sein, das mit der kommunistischen Zeit, für de-
ren Ablauf niemand eine Prämie bekommen dürfe, sei vorzüg-
lich gewesen, und dann habe es ihn auch sehr interessiert, eini-
ges über Pädagogik zu hören, was er ohne Naphta wohl nie zu
hören bekommen hätte . . .
Herr Settembrini preßte die Lippen zusammen, und so beeil-
te sich Hans Castorp hinzuzufügen, daß er selbst sich natürlich
jeder Partei- und Stellungnahme enthalte, nur eben hörenswert
habe er es gefunden, was Naphta über die Lust der Jugend ge-
sagt habe.
»Erklären Sie mir aber nun erst einmal eines!« fuhr er fort.
»Da hat nun dieser Herr Naphta - ich sage ›dieser Herr‹, um an-
zudeuten, daß ich durchaus nicht unbedingt mit ihm sympathi-
siere, sondern mich im Gegenteil innerlich höchst reserviert
verhalte -«
»Woran Sie wohltun!« rief Settembrini dankbar.
»- Da hat er nun also eine Menge gegen das Geld geredet,
die Seele des Staates, wie er sich ausdrückt, und gegen das Ei-
gentum, weil es Diebstahl sei, kurz, gegen den kapitalistischen
Reichtum, von dem er, glaube ich, sagte, er sei der Brennstoff
des höllischen Feuers - so drückte er sich annähernd einmal aus,
wenn ich nicht irre, und lobte das mittelalterliche Zinsverbot in
allen Tönen. Und dabei, er selbst. . . Entschuldigen Sie, aber er
muß doch . . . Es ist ja eine Überraschung sondergleichen, wenn
man so bei ihm eintritt. All die Seide . . .«
»Ei, ja«, lächelte Settembrini, »das ist eine charakteristische
Geschmacksrichtung.«
» . . . die schönen alten Meubles«, erinnerte sich Hans Ca-
storp weiter, »die Pietà aus dem vierzehnten Jahrhundert. . .
Der venezianische Kronleuchter. . . der kleine Heiduck in
Livree . . . und beliebig viel Schokoladebaumkuchen gab es
auch . . . Er muß doch für seine Person -«
»Herr Naphta«, antwortete Settembrini, »ist für seine Person
so wenig Kapitalist wie ich.«
»Aber?« fragte Hans Castorp . . . »Es ist nun ein Aber fällig in
Ihrer Rede, Herr Settembrini.«
»Nun, die dort lassen keinen darben, der zu ihnen gehört.«
»Wer, »die dort‹?«
»Jene Vater.«
»Väter? Vater?«
»Aber, Ingenieur, ich meine die Jesuiten!«
Das gab eine Pause. Die Vettern zeigten größte Betroffenheit.
Hans Castorp rief: »Was, Himmel, Kreuz, verflucht nochmal -
der Mann ist ein Jesuit?!«
»Sie haben es erraten«, sprach Herr Settembrini fein.
»Nein, nie im Leben hätte ich . . . Wer kommt denn auf so
was! Darum also haben Sie ihn Padre tituliert?«
»Das war eine kleine Höflichkeitsübertreibung«, entgegnete
Settembrini. »Herr Naphta ist nicht Pater. Die Krankheit ist
schuld daran, daß er es vorderhand nicht soweit gebracht hat.
Aber er hat das Noviziat absolviert und die ersten Gelübde ge-
tan. Die Krankheit zwang ihn, seine theologischen Studien zu
unterbrechen. Er hat dann noch einige Jahre als Präfekt in ei-
nem Ordensinstitut Dienst verrichtet, das heißt: als Aufseher,
Präceptor, Gouverneur der jungen Zöglinge. Das kam seinen
pädagogischen Neigungen entgegen. Hier kann er ihnen weiter
nachhängen, indem er am Fridericianum Lateinisch lehrt. Er ist
seit fünf Jahren hier. Es ist unsicher geworden, ob und wann er
diesen Ort wird verlassen dürfen. Aber er ist Angehöriger des
Ordens, und wäre er ihm selbst lockerer verbunden, es könnte
ihm nirgends fehlen. Ich sagte Ihnen, daß er für seine Person
arm, will sagen: besitzlos ist. Natürlich, das ist Vorschrift. Aber
der Orden verfügt über ungemessene Reichtümer, und er sorgt
für die Seinen, wie Sie sahen.«
»Donner-keil«, murmelte Hans Castorp. »Und ich habe
überhaupt nicht gewußt und gedacht, daß es sowas in allem
Ernste noch gäbe! Ein Jesuit. Ja so! . . . Aber sagen Sie mir eins:
Wenn er nun also von dorther so wohl versorgt und versehen
ist - warum in aller Welt wohnt er dann . . . Ich will gewiß Ih-
rem Logis nicht zu nahe treten, Herr Settembrini, Sie haben es
reizend bei Lukaçek, so angenehm separiert und außerdem be-
sonders traulich. Ich meine aber: wenn Naphta es nun doch so
dicke hat, um mich gewöhnlich auszudrücken - warum nimmt
er sich nicht eine andere Wohnung, statiöser, mit ordentlichem
Aufgang und großen Zimmern, in einem feinen Haus? Es hat ja
direkt was Verstecktes und Abenteuerliches, wie er da in dem
Loch mit all seiner Seide . . .«
Settembrini zuckte die Achseln.
»Es müssen wohl Takt- und Geschmacksgründe sein«, sagte
er, »die ihn dazu bestimmen. Ich nehme an, er verbessert sein
antikapitalistisches Gewissen, indem er die Zimmer eines Ar-
men bewohnt, und sich schadlos hält durch die Art, wie er sie
bewohnt. Auch Diskretion wird im Spiele sein. Man bindet es
den Leuten nicht auf die Nase, wie gut einen der Teufel von
hinten versorgt. Man schützt eine recht unscheinbare Fassade vor
und entfaltet dahinter seinen seidenen Priestergeschmack . . .«
»Hochmerkwürdig!« sagte Hans Castorp. »Absolut neu und
geradezu aufregend für mich, wie ich gestehe. Nein, wir sind
Ihnen wirklich zu Dank verbunden, Herr Settembrini, für diese
Bekanntschaft. Wollen Sie glauben, daß wir noch manches liebe
Mal hingehen werden und ihn besuchen? Das ist ausgemacht.
So ein Umgang erweitert ja den Horizont in ganz unverhoff-
tem Grade und gibt Einblick in eine Welt, von deren Existenz
man keine blasse Ahnung hatte. Ein richtiger Jesuit! Und wenn
ich sage: ›richtig‹, so gebe ich mir selbst das Stichwort, für das,
was mir durch den Kopf geht, und was ich denn doch noch be-
merken muß. Ich frage: Ist er denn richtig? Ich weiß wohl, Sie
meinen, daß es überhaupt nicht richtig ist mit einem, den der
Teufel von hinten versorgt. Was ich aber meine, läuft auf die
Fragestellung hinaus: Ist er richtig als Jesuit - das geht mir im
Kopf herum. Er hat da Dinge geäußert - Sie wissen, welche ich
meine - über den modernen Kommunismus und über den Got-
teseifer des Proletariats, das seine Hand nicht zurückhalten soll
vom Blute - kurzum, Dinge, ich sage nichts weiter darüber, aber
Ihr Großvater mit seiner Bürgerpike war ja das reine Lämmlein
dagegen, entschuldigen Sie meine Ausdrucksweise. Geht denn
das? Hat das die Zustimmung seiner Vorgesetzten? Verträgt es
sich mit der römischen Lehre, für die doch der Orden in aller
Welt intrigieren soll, soviel ich weiß? Ist es nicht - wie heißt
das Wort - häretisch, abweichend, inkorrekt? Das überlege ich
mir bezüglich Naphtas und hörte gern, was Sie denken.«
Settembrini lächelte.
»Sehr einfach. Herr Naphta ist allerdings in erster Linie Jesu-
it, ist es recht und ganz. Zum zweiten aber ist er ein Mann von
Geist - ich würde sonst nicht seine Gesellschaft suchen -, und
als solcher trachtet er nach neuen Kombinationen, Anpassungen,
Anknüpfungen, zeitgemäßen Abwandlungen. Sie sahen mich
selbst überrascht durch seine Theorien. Er hatte sich mir so
weitgehend noch nicht offenbart. Ich benutzte die Anregung,
die ihm sichtlich Ihre Gegenwart gewährte, um ihn zu reizen, in
gewisser Beziehung sein letztes Wort zu sagen. Es lautete
schnurrig genug, gräßlich genug . . .«
»Ja, ja; aber warum ist er nicht Pater geworden? Er hätte
doch wohl das Alter dazu.«
»Ich sagte Ihnen ja, daß die Krankheit es war, die ihn vorläu-
fig daran gehindert hat.«
»Gut, aber meinen Sie nicht: wenn er erstens Jesuit ist und
zweitens ein Mann von Geist, mit Kombinationen - daß dies
zweite, Hinzukommende, mit der Krankheit zu tun hat?«
»Was wollen Sie damit sagen?«
»Nein, nein, Herr Settembrini. Ich meine nur: er hat eine
feuchte Stelle, und die hindert ihn, Pater zu werden. Aber seine
Kombinationen hätten ihn auch wohl daran gehindert, und in-
sofern - gewissermaßen, gehören die Kombinationen und die
feuchte Stelle zusammen. Er ist auf seine Art auch so was wie
ein Sorgenkind des Lebens, ein joli jésuite mit einer petite tache
humide.«
Sie hatten das Sanatorium erreicht. Auf der Plattform vorm
Hause blieben sie noch etwas stehen, bevor sie sich trennten,
traten zu einer kleinen Gruppe zusammen, während ein paar Pa-
tienten, die am Portal herumlungerten, ihrem Gespräche zusa-
hen. Herr Settembrini sagte:
»Um es zu wiederholen, meine jungen Freunde, ich warne
Sie. Ich kann Ihnen nicht verwehren, die einmal gemachte Be-
kanntschaft zu kultivieren, wenn die Neugier Sie dazu treibt.
Aber wappnen Sie Herz und Geist dabei mit Mißtrauen, lassen
Sie es niemals fehlen an kritischem Widerstand. Ich werde Ih-
nen diesen Mann mit einem Worte kennzeichnen. Er ist ein
Wollüstiger.«
Die Gesichter der Vettern verzogen sich. Dann fragte Hans
Castorp:
»Ein . . . wie? Erlauben Sie, er ist doch Ordensmann. Da sind
ja bestimmte Gelübde zu leisten, soviel ich weiß, und außerdem
ist er so miekerig und leibarm . . .« »Sie reden töricht, Ingenieur«, erwiderte Herr Settembrini.
»Das hat mit Leibarmut gar nichts zu tun, und was die Gelübde
betrifft, so gibt es da Vorbehalte. Ich sprach jedoch in einem
weiteren und geistigeren Sinn, für den ich nachgerade Verständ-
nis bei Ihnen sollte voraussetzen dürfen. Erinnern Sie sich wohl
noch, wie ich Sie eines Tages auf Ihrem Zimmer besuchte - es
ist lange her, furchtbar lange -, Sie absolvierten eben die Bett-
ruhe nach erfolgter Aufnahme . . .«
»Selbstverständlich! Sie traten in der Dämmerung ein und
machten Licht, ich weiß es wie heute . . .«
»Gut, damals kamen wir im Plaudern, wie es gottlob des öf-
teren geschieht, auf höhere Gegenstände. Ich glaube gar, wir
sprachen von Tod und Leben, von den Würden des Todes, inso-
fern er Bedingung und Zubehör des Lebens ist, und von der
Fratzenhaftigkeit, der er verfällt, wenn der Geist ihn abscheu-
licherweise als Prinzip isoliert. Meine Herren!« fuhr Herr Set-
tembrini fort, indem er dicht vor die beiden jungen Leute hin-
trat, Daumen und Mittelfinger der Linken gabelförmig gegen
sie spreizte, gleichsam, um sie zur Aufmerksamkeit zusammen-
zufassen, und den Zeigefinger der Rechten mahnend erhob . . .
»Prägen Sie sich ein, daß der Geist souverän ist, sein Wille ist
frei, er bestimmt die sittliche Welt. Isoliert er dualistisch den
Tod, so wird derselbe durch diesen geistigen Willen wirklich
und in der Tat, actu, Sie verstehen mich, zur eigenen, dem Le-
ben entgegengesetzten Macht, zum widersacherischen Prinzip,
zur großen Verführung, und sein Reich ist das der Wollust. Sie
fragen mich, warum der Wollust? Ich antworte Ihnen: weil er
löst und erlöst, weil er die Erlösung ist, aber nicht die Erlösung
vom Übel, sondern die üble Erlösung. Er löst Sitte und Sittlich-
keit, er erlöst von Zucht und Haltung, er macht frei zur Wollust.
Wenn ich Sie warne vor dem Manne, dessen Bekanntschaft ich
Ihnen ungern vermittelte, wenn ich Sie auffordere, im Verkehr
und Diskurs mit ihm Ihre Herzen dreimal mit Kritik zu umgür-
ten, so geschieht es, weil alle seine Gedanken wollüstiger Art
sind, denn sie stehen unter dem Schutze des Todes, - einer
höchst liederlichen Macht, wie ich Ihnen damals sagte, Inge-
nieur, - ich erinnere mich wohl meines Ausdrucks, ich behalte
tüchtige und treffliche Äußerungen, die zu tun ich Gelegenheit
fand, stets im Gedächtnis -, einer gegen Gesittung, Fortschritt,
Arbeit und Leben gerichteten Macht, vor deren mephitischem
Hauch junge Seelen zu. schützen des Erziehers vornehmste
Pflicht ist.«
Man konnte nicht besser sprechen als Herr Settembrini, nicht
klarer und gerundeter. Hans Castorp und Joachim Ziemßen be-
dankten sich recht schön bei ihm für das Gehörte, empfahlen
sich und erstiegen das Berghofportal, während Herr Settembri-
ni, eine Treppe über Naphtas seidene Zelle hinaus, an sein Hu-
manistenpult zurückkehrte.
Es war der erste Besuch der Vettern bei Naphta, dessen Ver-
---- wir hier festhielten. Seither waren demselben zwei oder
drei weitere gefolgt, einer sogar in Abwesenheit Herrn Settem-
brinis; und auch sie lieferten dem jungen Hans Castorp Stoff
zur Betrachtung, wenn er, indes das Hochgebild, genannt Homo
Dei, seinem inneren Auge vorschwebte, an dem blaublühenden
Ort seiner Zurückgezogenheit saß und »regierte«.
Jähzorn. Und noch etwas ganz Peinliches
So kam der August, und glücklich war unter seinen ersten Tagen
der Jahrestag von unseres Helden Ankunft bei uns hier oben
vorübergeschlüpft. Nur gut, daß er vorüber war - er hatte dem
jungen Hans Castorp etwas unangenehm vorgestanden. So war
es die Regel. Der Tag der Ankunft war nicht beliebt, es wurde
seiner unter den Voll- und Mehrjährigen nicht gedacht, und
während doch sonst kein Vorwand zu Festivität und Becher-
klang unbenutzt blieb, die allgemeinen und großen Betonungen
im Jahresrhythmus und -pulslauf durch möglichst viele private
und irreguläre vermehrt und Geburtstage, Generaluntersuchun-
gen, bevorstehende wilde oder echte Abreisen und dergleichen
Anlässe mehr mit Schmaus und Pfropfenknall im Restaurant be-
gangen wurden - widmete man diesem Gedenktage nichts als
Stillschweigen, ließ sich darüber hinweggleiten, vergaß auch I
wohl wirklich, auf ihn zu achten und durfte vertrauen, daß die
andern ihn überhaupt nicht so genau im Sinne hatten. Auf Glie-
derung hielt man wohl; man beobachtete den Kalender, den
Turnus, die äußere Wiederkehr. Aber die Zeit, die sich für den
einzelnen mit dem Raum hier oben verband, die persönliche
und individuelle Zeit also zu messen und zu zählen war Sache
der Kurzfristigen und Anfänger; die Eingesessenen lobten sich
in dieser Hinsicht das Ungemessene und Achtlos-Ewige, den
Tag, der immer derselbe war, und einer setzte mit Zartgefühl
beim anderen einen Wunsch voraus, den er selber hegte. Es hät-
te für ganz und gar ungeschickt und brutal gegolten, jemandem
zu sagen, heut sei er drei Jahre hier, - das kam nicht vor. Frau
Stöhr selbst, so weit es ihr sonst immer fehlen mochte, in die-
sem Punkt war sie taktfest und abgeschliffen, nie wäre ein sol-
cher Verstoß ihr unterlaufen. Ihr Kranksein, der Fieberstand ih-
res Körpers war mit großer Unbildung verbunden, gewiß. Noch
kürzlich hatte sie bei Tische von der »Affektation« ihrer Lun-
genspitzen gesprochen und, als das Gespräch auf historische
Dinge gekommen war, erklärt, Geschichtszahlen seien nun ein-
mal ihr »Ring des Polykrates«, was ebenfalls eine gewisse Er-
starrung der Umsitzenden hervorgerufen hatte. Aber daß sie et-
wa im Februar den jungen Ziemßen an sein Jubiläum hätte
erinnern sollen, wäre undenkbar gewesen, obgleich sie wahr-
scheinlich daran gedacht hatte. Denn ihr unseliger Kopf war na-
türlich voll unnützer Daten und Dinge, und sie liebte es, ande-
ren nachzurechnen; aber die Sitte hielt sie im Zaum.
So denn auch an Hans Castorps Tage. Sie hatte ihm wohl
beim Essen einmal bedeutlich zuzuzwinkern versucht, aber da
er dem Zeichen mit leerer Miene begegnet war, hatte sie sich
schleunigst zurückgezogen. Auch Joachim hatte gegen den Vet-
ter geschwiegen, und doch war er des Datums wohl eingedenk
gewesen, an dem er den Zu-Besuch-Kommenden von Station
»Dorf« abgeholt hatte. Aber Joachim, zum Reden von Natur
schon nicht sehr geneigt, bei weitem nicht so, wie Hans Castorp
es wenigstens hier oben geworden, von Humanisten und Rabu-
listen ihrer Bekanntschaft ganz zu schweigen, - Joachim hatte
sich in letzter Zeit eine besondere und auffallende Schweigsam-
keit angeeignet, nur Einsilbigkeiten kamen noch über seine Lip-
pen, aber in seiner Miene arbeitete es. Es war klar, daß sich für
ihn mit Station »Dorf« andere Vorstellungen verbanden als die
des Abholens und der Ankunft... Er stand in regem Brief-
wechsel mit dem Flachlande. Entschlüsse reiften in ihm. Vorbe-
reitungen, die er traf, näherten sich ihrem Abschluß.
Der Juli war warm und heiter gewesen. Aber mit Anbruch
des neuen Monats fiel schlechtes Wetter ein, trübe Nässe,
Schneeregen, dann unzweideutiger Schneefall, und mit Ein-
schaltung einzelner prangender Sommertage dauerte das an,
über das Monatsende hin, in den September hinein. Anfangs
hielten die Zimmer sich noch warm von der vorhergegangenen
Sommerperiode; man hatte zehn Grad darin, das galt für behag-
lich. Aber rasch wurde es kälter und kälter, und man war froh
über den Schnee, der das Tal bedeckte, denn sein Anblick - nur
dieser, der Tiefstand der Temperatur allein wäre ohne Folge ge-
blieben
bewog die Verwaltung, zu heizen, zuerst nur den
Speisesaal, dann auch die Zimmer, und man konnte, wenn man,
nach geleistetem Liegedienst aus seinen zwei Decken gewickelt,
von der Loggia hereinkam, mit den feuchtstarren Händen die
belebten Röhren betasten, deren trockener Hauch freilich das
Brennen der Wangen verstärkte.
War das der Winter? Die Sinne konnten sich diesem Ein-
druck nicht entziehen, und man klagte, man sei »um den Som-
mer betrogen«, obgleich man, unterstützt von natürlichen und
künstlichen Umständen, durch einen innerlich wie äußerlich
verschwenderischen Zeitverbrauch sich selber um ihn betrogen
hatte. Die Vernunft wollte wissen, daß noch schöne Herbsttage
folgen würden; vielleicht sogar serienweise würden sie erschei-
nen und in so warmer Pracht, daß ihnen mit dem Namen des
Sommers nicht zuviel Ehre würde angetan werden, vorausge-
setzt, daß man sich den schon flacheren Tageslauf der Sonne, ih-
ren schon zeitigen Abschied aus dem Sinne schlug. Aber die
Wirkung auf das Gemüt, die der Anblick der Winterlandschaft
draußen hervorbrachte, war stärker als solche Tröstungen. Man
stand an seiner geschlossenen Balkontür und starrte mit Ekel
hinaus in das Gestöber, - Joachim war es, der so stand, und mit
gepreßter Stimme sagte er: »Soll nun das wieder losgehen?«
Hans Castorp, hinter ihm im Zimmer, erwiderte:
»Das wäre etwas früh, es kann nicht endgültig sein, aber es
gibt sich allerdings eine schauderhaft endgültige Miene. Wenn
Winter in Dunkelheit, Schnee und Kälte und warmen Röhren
besteht, dann ist wieder Winter, da gibt es nichts zu leugnen.
Und wenn man bedenkt, daß ja eben erst Winter war und kaum
die Schneeschmelze vorüber ist - jedenfalls scheint es uns so,
nicht wahr, als ob doch gerade erst Frühling gewesen wäre, -
dann kann einem momentweise schlecht werden, das gebe ich
zu. Es ist gefährlich für die menschliche Lebenslust, - laß dir er-
läutern, wie ich das meine. Ich meine es so, daß die Welt nor-
malerweise so eingerichtet ist, wie es den Bedürfnissen des Menschen entspricht und der Lebenslust zukömmlich ist, das
muß man anerkennen. Ich will nicht so weit gehen, zu sagen,
daß die Naturordnung, zum Beispiel also gleich mal die Größe
der Erde, die Zeit, die sie zur Umdrehung um sich selbst und
um die Sonne braucht, der Wechsel der Tages- und Jahreszei-
ten, der kosmische Rhythmus, wenn du willst, - nach unserem
Bedürfnis bemessen ist, - das wäre wohl frech und einfältig, es
wäre Teleologie, wie der Denker sagt. Aber die Sache ist einfach
so, daß unser Bedürfnis und die allgemeinen, grundlegenden
Naturtatsachen gottlob miteinander im Einklang stehen - gott-
lob, sage ich, denn es ist wirklich ein Anlaß, Gott zu loben -,
und wenn im Flachland der Sommer kommt oder der Winter,
dann ist der vorige Sommer oder Winter genau so lange her,
daß Sommer und Winter uns wieder neu und willkommen
sind, und darauf beruht die Lebenslust. Bei uns hier oben nun
aber ist diese Ordnung und dieser Einklang gestört, erstens weil
es hier eigentlich gar keine richtigen Jahreszeiten gibt, wie du
selbst mal bemerktest, sondern bloß Sommertage und Winterta-
ge pêle-mêle durcheinander, und außerdem weil es überhaupt
keine Zeit ist, was einem hier vergeht, so daß der neue Winter,
wenn er kommt, gar nicht neu ist, sondern wieder der alte; und
daraus erklärt sich das Mißvergnügen, mit dem du da durch die
Scheibe guckst.«
»Danke sehr«, sagte Joachim. »Und nun, wo du es erklärt
hast, da bist du, glaub' ich, so zufrieden, daß du unter anderm
auch mit der Sache selbst zufrieden bist, obgleich sie doch . . .
Nein!« sagte Joachim. »Schluß!« sagte er. »Es ist eine Schweine-
rei. Das ganze ist eine ungeheuere, ekelhafte Schweinerei, und
wenn du für dein Teil . . . Ich . . .« Und er verließ raschen
Schrittes das Zimmer, zog zornig die Tür hinter sich zu, und
wenn nicht alles täuschte, so hatten Tränen in seinen schönen,
sanften Augen gestanden.
Der andere blieb betreten zurück. Er hatte gewisse Entschlüs-
se des Vetters nicht sehr ernst genommen, solange dieser sich in
lauten Ankündigungen ergangen hatte. Nun aber, da es nur
noch schweigend in Joachims Miene arbeitete und er sich be-
nahm wie eben, erschrak Hans Castorp, weil er begriff, daß die-
ser Militär der Mann war, zu Taten überzugehen, - erschrak bis
zum Erblassen, und zwar für sie beide, für sich und ihn. Fort
possible qu'il aille mourir, dachte er, und da das sicherlich eineWissenschaft aus dritter Hand war, so mischte sich auch noch
die Pein alten, nie gestillten Verdachtes hinein, während er
gleichzeitig dachte: Ist es möglich, daß er mich allein hier oben
läßt, - mich, der ich doch nur gekommen bin, ihn zu besu-
chen?! um hinzuzufügen: das wäre doch toll und schrecklich, -
es wäre dermaßen toll und schrecklich, daß ich fühle, wie ich
ganz kalt im Gesicht werde und mein Herz sich regellos auf-
führt, denn wenn ich allein hier oben zurückbleibe - und das
tue ich, wenn er abreist; daß ich mit ihm fahre, ist platterdings
ausgeschlossen -, dann ist es ja - aber nun steht mein Herz
überhaupt still - dann ist es ja für immer und ewig, denn allein
finde ich nie und nimmermehr den Weg ins Flachland zu-
rück . . .
Soweit Hans Castorps schreckhafter Gedankengang. Noch am
selben Nachmittag sollte er über den Lauf der Dinge Gewißheit
erlangen: Joachim erklärte sich, die Würfel fielen, es kam zu
Schlag und Entscheidung.
Nach dem Tee stiegen sie ins helle Souterrain hinab zur Mo-
natsuntersuchung. Es war Anfang September. Beim Eintritt ins
trocken durchhauchte Ordinationszimmer fanden sie Dr. Kro-
kowski an seinem Schreibplatz, während der Hofrat, sehr blau
im Gesicht, mit untergeschlagenen Armen an der Wand lehnte,
in der einen Hand das Hörrohr, mit dem er sich gegen die
Schulter klopfte. Er gähnte zur Decke empor. »Mahlzeit, Kin-
der!« sagte er matt und ließ auch fernerhin eine recht schlaffe
Laune merken, Melancholie, allgemeinen Verzicht. Wahrschein-
lich hatte er geraucht. Es lagen aber auch sachliche Ärgernisse
vor, von denen die Vettern schon gehört hatten, Anstaltsinterna
von sattsam bekannter Art: ein junges Mädchen, Ammy Nöl-
ting mit Namen, welches, eingetreten zuerst im Herbst vorvori-
gen Jahres und nach neun Monaten, im August, als gesund ent-
lassen, sich vor Ablauf des September schon wieder eingefun-
den hatte, weil sie sich zu Hause »nicht wohlgefühlt« habe, zum
Februar abermals völlig geräuschlos befunden und dem Flach-
lande zurückgegeben worden war, aber seit Mitte Juli schon
wieder ihren Platz am Tische der Iltis einnahm, - diese Ammy
war 1 Uhr nachts mit einem Leidenden namens Polypraxios,
demselben Griechen, der beim Faschingsfest durch die Wohlge-
stalt seiner Beine berechtigtes Aufsehen erregt hatte, einem jun-
gen Chemiker, dessen Vater am Piräus Farbwerke besaß, in ih- rem Zimmer ertappt worden, und zwar durch eine von Eifer-
sucht verstörte Freundin, die auf demselben Wege in Ammys
Zimmer gelangt war wie Polypraxios, nämlich über die Balkons,
und, zerrissen von Schmerz und Wut über das Wahrgenomme-
ne, ein furchtbares Geschrei erhoben, alles in Bewegung gesetzt
und die Sache an die große Glocke gehängt hatte. Behrens hatte
allen dreien, dem Athener, der Nölting Und ihrer Freundin, die
vor Leidenschaft der eigenen Ehre wenig geachtet hatte, den
Laufpaß geben müssen und eben jetzt mit seinem Assistenten,
bei dem übrigens Ammy sowohl wie die Verräterin in Privatbe-
handlung gestanden hatten, die widrige Sache durchgesprochen.
Auch während der Untersuchung der Vettern fuhr er noch fort,
im Tone der Schwermut und der Resignation sich darüber aus-
zulassen, denn er war ein so fertiger Künstler der Auskultation,
daß er zugleich eines Menschen Inneres belauschen, von etwas
anderem reden und dem Assistenten das Erhorchte diktieren
konnte.
»Ja, ja, Gentlemen, die verfluchte libido!« sagte er. »Sie ha-
ben natürlich noch Ihr Vergnügen an der Chose, Ihnen kann's
recht sein. - Vesikulär. - Aber so ein Anstaltschef, der hat davon
die Neese plein, das können Sie mir - Dämpfung - das können
Sie mir glauben. Kann ich dafür, daß die Phthise nun mal mit be-
sonderer Konkupiszenz verbunden ist - leichte Rauhigkeit? Ich
habe es nicht so eingerichtet, aber eh' man sich's versieht, steht
man da wie ein Hüttchenbesitzer, - verkürzt hier unter der lin-
ken Achsel. Wir haben die Analyse, wir haben die Aussprache, -
ja Mahlzeit! Je mehr die Rasselbande sich ausspricht, desto lü-
sterner wird sie. Ich predige die Mathematik. - Besser hier, das
Geräusch ist weg. - Die Beschäftigung mit der Mathematik, sa-
ge ich, ist das beste Mittel gegen die Kupidität. Staatsanwalt Pa-
ravant, der stark angefochten war, hat sich drauf geworfen, er
hat es jetzt mit der Quadratur des Kreises und spürt große Er-
leichterung. Aber die meisten sind ja zu dumm und zu faul da-
zu, daß Gott erbarm'. - Vesikulär. - Sehen Sie, ich weiß ganz
gut, daß junges Volk hier gar nicht ganz unschwer verlumpt und
verkommt, und früher habe ich manchmal einzuschreiten ver-
sucht gegen die Debauchen. Aber dann ist es mir passiert, daß
irgendein Bruder oder Bräutigam mich ins Gesicht hinein ge-
fragt hat, was es mich eigentlich angehe. Seitdem bin ich nur
noch Arzt - schwaches Rasseln rechts oben.«
Er war fertig mit Joachim, steckte sein Hörrohr in die Kittel-
tasche und rieb sich mit der riesigen Linken die beiden Augen,
wie er zu tun pflegte, wenn er »abfiel« und melancholisch War.
Halb mechanisch und zwischendurch gähnend vor Mißlaune
sagte er sein Sprüchlein her:
»Na, Ziemßen, nur immer munter. Ist ja noch immer nicht
alles genau so, wie es im Physiologiebuche steht, hapert noch da
und da, und mit Gaffky haben Sie Ihre Angelegenheiten auch
noch nicht restlos bereinigt, sind sogar in der Skala gegen neu-
lich um eine Nummer aufgerückt, - sechs ist es diesmal, aber
darum nur keinen Weltschmerz geblasen. Als Sie herkamen,
waren Sie kränker, das kann ich Ihnen schriftlich geben, und
wenn Sie noch fünf, sechs Monate - wissen Sie, daß man früher
›mânôt‹ sagte und nicht ›Monat‹? War eigentlich viel volltöni-
ger. Ich habe mir vorgenommen, nur noch ›Manot‹ zu sagen -«
»Herr Hofrat«, setzte Joachim an . . . Er stand, mit bloßem
Oberkörper, in geschlossener Haltung, Brust heraus, die Absätze
zusammengenommen, und war so fleckig im Gesicht wie da-
mals, als Hans Castorp bei bestimmter Gelegenheit erstmals be-
merkt hatte, daß dies die Art des tief Gebräunten sei, blaß zu
werden.
»Wenn Sie«, redete Behrens über seinen Anlauf hin, »noch
rund ein halbes Jährchen hier stramm Gamaschendienst tun,
dann sind Sie ein gemachter Mann, dann können Sie Konstanti-
nopel erobern, dann können Sie vor lauter Markigkeit Oberbe-
fehlshaber in den Marken werden -«
Wer weiß, was er in seiner Verdüsterung noch alles gekohlt
haben würde, wenn Joachims unbeirrte Haltung, seine unver-
kennbare Gewilltheit, zu sprechen, und zwar mutig zu sprechen,
ihn nicht aus dem Konzept gebracht hätte.
»Herr Hofrat«, sagte der junge Mann, »ich wollte gehorsamst
melden, daß ich mich entschlossen habe, zu reisen.«
»Nanu? Wollen Sie Reisender werden? Ich dachte, Sie woll-
ten später mal, als gesunder Mensch, zum Militär?«
»Nein, ich muß jetzt abreisen, Herr Hofrat, in acht Tagen.«
»Sagen Sie mal, hör' ich recht? Sie werfen die Flinte hin, Sie
wollen durchbrennen? Wissen Sie, daß das Desertion ist?«
»Nein, das ist nicht meine Auffassung, Herr Hofrat. Ich muß
nun zum Regiment.«
»Obgleich ich Ihnen sage, daß ich Sie in einem halben Jahr bestimmt entlassen kann, daß ich Sie aber vor einem halben
Jahr nicht entlassen kann?«
Joachims Haltung wurde immer dienstlicher. Er nahm den
Magen herein und sagte kurz und gepreßt: »Ich bin über andert-
halb Jahre hier, Herr Hofrat. Ich kann nicht länger warten. Herr
Hofrat haben ursprünglich gesagt: ein Vierteljahr. Dann ist mei-
ne Kur immer wieder viertel- und halbjahrsweise verlängert
worden, und ich bin immer noch nicht gesund.«
»Ist das mein Fehler?«
»Nein, Herr Hofrat. Aber ich kann nicht länger warten.
Wenn ich nicht ganz den Anschluß verpassen will, so kann ich
meine richtige Genesung hier oben nicht abwarten. Ich muß
jetzt hinunter. Ich brauche noch etwas Zeit für meine Equipie-
rung und andere Vorbereitungen.«
»Sie handeln im Einverständnis mit Ihrer Familie?«
»Meine Mutter ist einverstanden. Es ist alles abgemacht. Ich
trete ersten Oktober als Fahnenjunker bei den Sechsundsiebzi-
gern ein.«
»Auf jede Gefahr?« fragte Behrens und sah ihn aus blutunter-
laufenen Augen an . . .
»Zu Befehl, Herr Hofrat«, antwortete Joachim mit zucken-
den Lippen.
»Na, dann is gut, Ziemßen.« Der Hofrat wechselte die Mie-
ne, gab nach in seiner Haltung und ließ in jeder Weise locker.
»Is gut, Ziemßen. Rühren Sie! Reisen Sie mit Gott. Ich sehe, Sie
wissen, was Sie wollen, Sie nehmen die Sache auf sich, und so-
viel stimmt, daß es Ihre Sache ist, nicht meine, von dem Augen-
blick an, wo Sie sie auf sich nehmen. Selbst ist der Mann. Sie
reisen ohne Garantie, ich stehe für nichts. Aber bewahre, es
kann ganz gut gehen. Ist ja ein luftiger Beruf, den Sie ergreifen.
Kann durchaus sein, daß es Ihnen bekommt, und daß Sie sich
herausbeißen.«
»Jawohl, Herr Hofrat.«
»Na, und Sie, junger Mann aus dem Zivilpublikum? Sie wol-
len wohl mit?«
Das war Hans Castorp, der antworten sollte. Er stand da,
ebenso bleich wie vor Jahresfrist bei jener Untersuchung, die
seine Aufnahme herbeigeführt hatte, stand auf demselben Fleck
wie damals, und wieder war deutlich das Pulsen seines Herzens
gegen die Rippen zu sehen. Er sagte:
»Ich möchte es von Ihrem Votum abhängig machen, Herr
Hofrat.«
»Meinem Votum. Schön!« Und er zog ihn am Arme an sich,
horchte und klopfte. Er diktierte nicht. Es ging ziemlich schnell.
Als er fertig war, sagte er:
»Sie können reisen.«
Elans Castorp stotterte:
»Das heißt . . . wieso? Bin ich denn gesund?«
»Ja, Sie sind gesund. Die Stelle links oben ist nicht mehr der
Rede wert. Ihre Temperatur paßt nicht zu der Stelle. Woher sie
kommt, kann ich Ihnen nicht sagen. Ich nehme an, daß sie wei-
ter nichts zu bedeuten hat. Meinetwegen können Sie reisen.«
»Aber . . . Herr Hofrat . . . Das ist vielleicht im Augenblick
nicht Ihr voller Ernst?«
»Nicht mein Ernst? Wieso denn? Was denken Sie denn? Was
denken Sie überhaupt so beiläufig von mir, möchte ich wissen?
Wofür halten Sie mich? Für einen Hüttchenbesitzer?!«
Es war Jähzorn. Die Bläue in des Hofrats Gesicht hatte sich
ins Veilchenfarbene vertieft durch lodernden Zudrang, die ein-
seitige Schürzung seiner Lippe mit dem Schnurrbärtchen sich
heftig verstärkt, so daß die seitlichen Oberzähne sichtbar wur-
den, er schob schon den Kopf vor, wie ein Stier, seine Augen
quollen tränend und blutig.
»Das verbitte ich mir!« schrie er. »Ich bin erstens überhaupt
kein Besitzer! Ich bin Angestellter hier! Ich bin Arzt! Ich bin nur
Arzt, verstehen Sie mich?! Ich bin kein Kuppelonkel! Ich bin
kein Signor Amoroso auf dem Toledo im schönen Neapel, ver-
stehen Sie mich wohl?! Ich bin ein Diener der leidenden
Menschheit! Und sollten Sie sich eine andere Auffassung gebil-
det haben von meiner Person, dann können Sie beide zum Kuk-
kuck gehen, in die Binsen oder vor die Hunde, ganz nach belie-
biger Auswahl! Glückliche Reise!«
Mit langen und breiten Schritten ging er zur Tür hinaus,
durch die Tür, die ins Vorderzimmer des Durchleuchtungsrau-
mes führte, und ließ sie hinter sich zukrachen.
Rat suchend blickten die Vettern auf Dr. Krokowski, der sich
jedoch in seine Papiere vertieft und vergraben zeigte. Sie spute-
ten sich, in ihre Kleider zu kommen. Auf der Treppe sagte Hans
Castorp:
»Das war ja schrecklich. Hast du ihn schon mal so gesehen?«
»Nein, so noch nicht. Das sind so Vorgesetzten-Anfälle. Das
einzig Richtige ist, daß man sie in einwandfreier Haltung über
sich ergehen läßt. Er war ja natürlich gereizt durch die Ge-
schichte mit Polypraxios und der Nölting. Aber hast du gese-
hen«, fuhr Joachim fort, und man merkte, wie die Freude dar-
über, daß er seine Sache durchgefochten, in ihm aufstieg und
ihm die Brust beengte, »hast du gesehen, wie er klein beigab
und kapitulierte, als er einsah, daß es mein Ernst war? Man muß
nur Schneid zeigen, sich nur nicht zudecken lassen. Nun habe
ich sozusagen Erlaubnis, - er selbst hat gesagt, daß ich mich
wahrscheinlich herausbeißen werde, - und über acht Tage rei-
sen . . . in drei Wochen bin ich beim Regiment«, verbesserte er
sich, indem er Hans Castorp aus dem Spiele ließ und seine freu-
debebende Aussage auf die eigene Person beschränkte.
Hans Castorp schwieg. Er sagte nichts über Joachims »Er-
laubnis«, noch über seine eigene, von der ja allenfalls auch zu
reden gewesen wäre. Er machte Toilette zur Liegekur, steckte
das Thermometer in den Mund, schlug mit kurzen und sicheren
Griffen, mit voll ausgebildeter Kunst, jener geheiligten Praktik
gemäß, von der im Flachlande niemand eine Ahnung hatte, die
beiden Kamelhaardecken um sich und lag dann still, als eben-
mäßige Walze, auf seinem vorzüglichen Liegestuhl in der kalten
Feuchte des Frühherbstnachmittags.
Die Regenwolken hingen tief, die Phantasiefahne drunten
war eingezogen, Schneereste lagen auf den nassen Zweigen der
Edeltanne. Aus der unteren Liegehalle, von wo vor Jahr und
Tag zuerst Herrn Albins Stimme an sein Ohr geschlagen, drang
leises Gespräch zu dem Diensttuenden herauf, dessen Finger
und Angesicht sich in Kürze naßkalt versteiften. Er war es ge-
wohnt und wußte der hiesigen, ihm längst zur einzig denkbar
gewordenen Lebenshaltung Dank für die Gunst, in Geborgen-
heit liegen und alles bedenken zu dürfen.
Es war entschieden, Joachim würde reisen. Rhadamanth hatte
ihn entlassen, - nicht rite, nicht als gesund, aber mit halber Bil-
ligung entlassen eben doch, auf Grund und in Anerkennung
seiner Standhaftigkeit. Er würde hinunterfahren, mit der
Schmalspurbahn in die Tiefe nach Landquart, nach Romanshorn,
dann über den weiten, abgründigen See, über den im Gedichte
der Reiter ritt, und durch ganz Deutschland nach Hause. Er
würde dort leben, in der Welt des Flachlandes, unter lauter
Menschen, die keine Ahnung hatten, wie man leben mußte, die
nichts wußten vom Thermometer, von der Kunst des Sichein-
wickeins, vom Pelzsack, vom dreimaligen Lustwandel, von . . .
es war schwer zu sagen, schwer aufzuzählen, wovon alles sie
drunten nichts wußten, aber die Vorstellung, daß Joachim,
nachdem er länger als anderthalb Jahre hier oben verbracht, un-
ter den Unwissenden leben sollte, - diese Vorstellung, die nur
Joachim betraf, und nur ganz von fern und versuchsweise auch
ihn, Hans Castorp, - verwirrte ihn so, daß er die Augen schloß
und eine abwehrende Handbewegung machte. »Unmöglich,
unmöglich«, murmelte er.
Da es denn aber unmöglich war, so würde er also allein und
ohne Joachim hier oben weiter leben? Ja. Wie lange? Bis Beh-
rens ihn als geheilt entließ, und zwar im Ernst, nicht so wie
heute. Aber erstens war das ein Zeitpunkt, zu dessen Bestim-
mung man nur, wie Joachim einst bei irgendeiner Gelegenheit,
in die Luft hinein die Gebärde des Unabsehbaren machen
konnte, und zweitens: würde das Unmögliche dann möglicher
geworden sein? Im Gegenteil eher. Und soviel war loyalerweise
zuzugeben, daß eine Hand ihm geboten war, jetzt, wo das Un-
mögliche vielleicht noch nicht ganz so unmöglich war, wie es
später sein würde, - eine Stütze und Führung für ihn, durch
Joachims wilde Abreise, auf dem Wege ins Flachland, den er
von sich aus in Ewigkeit nie zurückfinden würde. Wie würde
humanistische Pädagogik ihn mahnen, die Hand zu ergreifen
und die Führung anzunehmen, wenn die humanistische Pädago-
gik von der Gelegenheit erfuhr! Aber Herr Settembrini war nur
ein Vertreter - von Dingen und Mächten, die hörenswert wa-
ren, aber nicht allein, nicht unbedingt; und auch mit Joachim
stand es so. Er war Militär, jawohl. Er reiste ab - beinahe in
dem Augenblick, wo die hochbrüstige Marusja zurückkehren
sollte (am ersten Oktober kehrte sie bekanntlich zurück), wäh-
rend ihm, dem zivilistischen Hans Castorp, die Abreise nament-
lich und abgekürzt gesprochen darum unmöglich schien, weil er
auf Clawdia Chauchat warten mußte, von deren Rückkehr bei
weitem noch nichts verlautete. »Das ist nicht meine Auffas-
sung«, hatte Joachim gesagt, als Rhadamanth ihm von Desertion
gesprochen hatte, was zweifellos in Hinsicht auf Joachim nur
Kohl und Geschwafel gewesen war von des verdüsterten Hof-
rats Seite. Aber für ihn, den Zivilisten, lagen die Dinge denn doch wohl anders. Für ihn (ja, ganz ohne Zweifel, so war es!
Um diesen entscheidenden Gedanken aus seinem Gefühl em-
porzuarbeiten, hatte er sich heute hier ins Naßkalte gelegt) - für
ihn wäre es wirklich Desertion gewesen, die Gelegenheit zu er-
greifen und wilde oder halbwilde Abreise ins Flachland zu hal-
ten, Desertion von ausgebreiteten Verantwortlichkeiten, die
ihm aus der Anschauung des Hochgebildes, genannt Homo Dei,
hier oben erwachsen, Verrat an schweren und erhitzenden, ja
seine natürlichen Kräfte übersteigenden, doch abenteuerlich be-
glückenden Regierungspflichten, denen er hier in der Loge und
am blau blühenden Orte oblag.
Er riß das Thermometer aus dem Munde, so heftig, wie vor-
her nur einmal: nach erster Benutzung, nachdem die Oberin
ihm eben das zierliche Werkzeug verkauft, und blickte mit
ebensolcher Begierde wie damals darauf nieder. Merkurius war
kräftig emporgewandert, er zeigte siebenunddreißig-acht, fast
-neun.
Hans Castorp warf die Decken von sich, sprang auf und tat
einen schnellen Gang ins Zimmer, zur Korridortür und zurück.
Dann, wieder in horizontaler Lage, rief er leise Joachim an und
fragte nach dessen Kurve.
»Ich messe nicht mehr«, antwortete Joachim.
»Na, ich habe Tempus«, sagte Hans Castorp, das Wort in
Nachfolge Frau Stöhrs nach Analogie von »Schampus« behan-
delnd; worauf Joachim hinter der Glaswand sich schweigend
verhielt.
Auch später sagte er nichts an diesem Tag und den folgenden,
forschte mit Worten nicht nach des Vetters Plänen und Ent-
schlüssen, die sich ganz von selbst, bei knapp gesetzter Frist, of-
fenbaren mußten: durch Handlungen oder das Unterlassen von
Handlungen, und das taten sie, nämlich durch letzteres. Er
schien es mit dem Quietismus zu halten, der hatte wissen wol-
len, daß Handeln Gott beleidigen heiße, der es allein tun wolle.
Jedenfalls hatte Hans Castorps Aktivität in diesen Tagen sich auf
einen Besuch bei Behrens beschränkt, eine Rücksprache, von der
Joachim wußte, und deren Verlauf und Ergebnis er sich an fünf
Fingern ausrechnen konnte. Sein Vetter hatte erklärt, er erlaube
sich, auf des Hofrats frühere vielfältige Ermahnungen, seinen
Fall hier gründlich auszuheilen, damit er niemals wiederkom-
men müsse, mehr Gewicht zu legen, als auf das rasche Wort ei-
ner unwilligen Minute; er habe 37,8, er könne sich nicht als rite
entlassen fühlen, und wenn des Hofrats Äußerung von neulich
nicht etwa als Relegation zu verstehen gewesen sei, zu welcher
Maßregel Anlaß gegeben zu haben er, Sprecher, sich nicht be-
wußt sei, so habe er, nach ruhiger Überlegung und in bewuß-
tem Gegensatz zu Joachim Ziemßen, beschlossen, noch hier zu
bleiben und seine völlige Entgiftung abzuwarten. Worauf der
Hofrat ziemlich wörtlich erwidert hatte: »Bon und schön!« und
»Nichts für ungut!« und: das heiße er wie ein vernünftiger Kerl
reden, und: er habe es doch gleich gesehen, daß Hans Castorp
mehr Talent zum Patienten habe, als dieser Durchgänger und
Haudegen da. Und so fort.
Dies also war, nach Joachims annähernd genauer Kalkulation,
der Hergang des Gespräches gewesen, und so sagte er nichts und
stellte eben nur schweigend fest, daß Hans Castorp sich seinen
die Abreise vorbereitenden Schritten nicht anschloß. Wieviel
hatte aber auch der gute Joachim mit sich selber zu tun! Er
konnte sich wirklich um Schicksal und Verbleib des Vetters
nicht weiter kümmern. Ein Sturm wogte in seiner Brust, - man
kann es sich denken. Nur gut, vielleicht, daß er sich nicht mehr
maß, sondern sein Instrument, angeblich, indem er es hatte fal-
len lassen, zerbrochen hatte: Messungen hätten beirrende Er-
gebnisse zeitigen mögen -, so furchtbar aufgeregt, bald dunkel
glühend, bald bleich vor Freude und Spannung, wie Joachim
war. Er konnte nicht mehr liegen; den ganzen Tag ging er in
seinem Zimmer auf und ab, wie Hans Castorp hörte: zu all den
Stunden, viermal am Tage, in welchen auf »Berghof« die Hori-
zontale herrschte. Anderthalb Jahre! Und nun hinunter ins
Flachland, nach Hause, nun wirklich zum Regiment, wenn auch
nur mit halber Erlaubnis! Das war keine Kleinigkeit, in keinem
Sinne, Hans Castorp fühlte es dem ruhelos wandernden Vetter
nach. Achtzehn Monate, den vollen Jahreszirkel und dann die
Hälfte noch einmal durchlaufen hier oben, tief eingelebt; ein-
gefahren in dieses Ordnungsgeleis, diesen unverbrüchlichen Le-
bensgang, den er in siebenmal siebenzig Tagen zu allen Gezei-
ten erprobt, - und nun nach Hause in die Fremde, zu den Un-
wissenden! Welche Akklimatisationsschwierigkeiten mochten
da drohen? Und durfte man sich wundern, wenn Joachims gro-
ße Aufregung nicht nur aus Freude bestand, sondern auch Ban-
gigkeit, Weh des Abschieds vom durch und durch Gewohnten ihn durch sein Zimmer trieb? - Von Marusja hier ganz zu
schweigen.
Aber die Freude überwog. Herz und Mund gingen dem gu-
ten Joachim über davon; er sprach von sich, er ließ des Vetters
Zukunft auf sich beruhen. Er sprach davon, wie neu und er-
frischt alles sein werde, das Leben, er selbst, die Zeit - jeder
Tag, jede Stunde. Solide Zeit werde er wieder haben, langsam
gewichtige Jugendjahre. Er sprach von seiner Mutter, Hans Ca-
storps Stieftante Ziemßen, die ebenso sanfte, schwarze Augen
hatte, wie Joachim, und die dieser all die Bergzeit her nicht ge-
sehen, da sie, hingehalten von Monat zu Monat, von Halbjahr
zu Halbjahr gleich ihm, zu einem Besuche des Sohnes sich nie
entschlossen hatte. Er sprach mit begeistertem Lächeln vom
Fahneneid, den er nun baldigst ablegen würde -: in Gegenwart
der Fahne wurde er unter feierlichen Umständen geleistet, ihr
selbst, der Standarte wurde er zugeschworen. »Nanu?« fragte
Hans Castorp. »Ernstlich? Der Stange? Dem Fetzen Tuch?« - Ja,
allerdings; und bei der Artillerie dem Geschütz, symbolischer-
weise. - Das seien ja schwärmerische Sitten, meinte der Zivilist,
empfindsam-fanatische, könne man sagen; wozu Joachim stolz
und glücklich mit dem Kopf nickte.
Er ging auf in Vorbereitungen, er beglich seine Schlußnota
auf der Verwaltung, begann schon Tage vor dem selbstgesetzten
Termin mit dem Kofferpacken. Sommer- und Winterzeug pack-
te er ein und ließ den Pelzsack nebst den Kamelhaardecken vom
Hausdiener in Sackleinen nähen: vielleicht, daß er sie im Ma-
növer einmal gebrauchen konnte. Er fing an, Lebewohl zu sa-
gen. Er machte Abschiedsvisite bei Naphta und Settembrini -
allein, denn sein Vetter schloß sich nicht an bei diesem Gange
und fragte auch nicht, was Settembrini zu Joachims bevorste-
hender Abreise und Hans Castorps bevorstehender Nicht-Ab-
reise gemeint und geäußert: ob er nun »Szieh, szieh« oder »Szo,
szo« gesagt hatte, oder beides, oder »Poveretto«, das mußte ihm
gleichgültig bleiben.
Dann kam der Vorabend der Abreise, wo Joachim alles zum
letztenmal absolvierte, jede Mahlzeit, jede Liegekur, jeden Lust-
wandel, und von den Ärzten, der Oberin Urlaub nahm. Und es
tagte der Morgen selbst: heißäugig und mit kalten Händen kam
Joachim zum Frühstück, denn er hatte die ganze Nacht nicht ge-
schlafen, nahm auch kaum einen Bissen zu sich und schnellte,
als die Zwergin meldete, das Gepäck sei aufgeschnallt, hastig
vom Stuhl, um von den Tischgenossen zu scheiden. Frau Stöhr
vergoß Tränen, die leicht fließenden, salzlosen Tränen der Un-
gebildeten, beim Lebewohl und zeigte gleich darauf hinter
Joachims Rücken der Lehrerin mit Kopfschütteln und gespreizt
hin und her gedrehter Hand eine faule Miene voll überaus or-
dinärer Zweifelsucht in Hinsicht auf Joachims Befugnis zur Ab-
reise und auf sein Wohlergehen. Hans Castorp sah es, indem er
im Stehen seine Tasse austrank, um dem Vetter auf dem Fuß zu
folgen. Noch gab es Trinkgelder zu reichen, den amtlichen Ab-
schiedsgruß eines Gesandten der Verwaltung im Vestibül zu er-
widern. Wie immer standen Patienten bereit, der Abfahrt zuzu-
sehen: Frau Iltis mit dem »Sterilett«, die elfenbeinfarbene Levi,
der ausschweifende Popow mit seiner Braut. Sie winkten mit
Tüchern, während der Wagen, am Hinterrad gebremst, die An-
fahrt hinabschurrte. Joachim hatte Rosen erhalten. Er trug einen
Hut auf dem Kopf. Hans Castorp nicht.
Der Morgen war prächtig, der erste sonnige nach langer Trü-
be. Das Schiahorn, die Grünen Türme, die Kuppe des Dorfber-
ges standen unveränderlich wahrzeichenhaft vor der Bläue, und
Joachims Augen ruhten darauf. Fast schade, meinte Hans Ca-
storp, daß gerade zur Abreise so schönes Wetter geworden. Es
läge Bosheit darin, und ein recht unwirtlicher Schlußeindruck
erleichtere jede Trennung. Worauf Joachim: der Erleichterung
bedürfe er nicht, und das sei vorzügliches Ausbildungswetter, er
könne es drunten wohl brauchen. Sonst sprachen sie wenig. Wie
alles lag für jeden von beiden und zwischen ihnen, gab es frei-
lich nichts Rechtes zu sagen. Auch hatten sie vor sich den Hin-
kenden auf dem Bock neben dem Kutscher.
Hochsitzend, gestoßen auf den harten Kissen des Kabrioletts,
hatten sie den Wasserlauf, das schmale Geleise zurückgelassen,
fuhren sie hin auf der unregelmäßig bebauten, der Eisenbahn
gleichlaufenden Straße und hielten auf steinigem Platz vorm
Bahnhofsgebäude von »Dorf«, das nicht viel mehr als ein
Schuppen war. Hans Castorp erkannte alles mit Schrecken wie-
der. Seit seiner Ankunft vor dreizehn Monaten, bei einfallender
Dämmerung, hatte er die Station nicht wieder gesehen. »Hier
bin ich ja angekommen«, sagte er überflüssigerweise, und Joa-
chim antwortete nur: »Tja, das bist du« und entlohnte den Kut-
scher. Der rührige Hinkende besorgte alles, den Fahrschein, das Ge-
päck: Sie standen beieinander auf dem Perron, am Miniaturzuge,
neben dem kleinen, grau gepolsterten Wagenabteil, worin Joa-
chim mit Mantel, Plaidrolle und Rosen einen Platz belegt hatte.
»Na, dann schwöre du nur deinen schwärmerischen Eid!« sagte
Hans Castorp, und Joachim erwiderte: »Wird gemacht.« Was
noch? Letzte Grüße trugen sie einander auf, Grüße an die dort
unten, an die hier oben.
Dann zeichnete Hans Castorp nur noch mit seinem Stock auf
dem Asphalt. Als zum Einsteigen gerufen wurde, fuhr er auf,
sah Joachim an und dieser ihn. Sie gaben einander die Hand.
Hans Castorp lächelte unbestimmt; des andren Augen waren
ernst und traurig dringlich. »Hans!« sagte er - allmächtiger Gott!
hatte sich etwas so Peinliches schon je in der Welt ereignet? Er
redete Hans Castorp mit Vornamen an! Nicht mit »Du« oder
»Mensch«, wie sie es ihrer Lebtag gehalten hatten, sondern aller
Sittensprödigkeit zum Trotz und peinlichst überschwenglicher
Weise mit Vornamen! »Hans« sagte er und drückte mit dringli-
cher Angst dem Vetter die Hand, während dieser bemerken
mußte, daß dem Übernächtigten, Reisefiebrigen, Erschütterten
das Genick zitterte, wie ihm beim »Regieren« - »Hans«, sagte er
inständig, »komm bald nach!« Dann schwang er sich aufs Tritt-
brett. Die Tür schlug zu, es pfiff, die Wagen stießen aneinander,
die kleine Lokomotive zog an, der Zug entglitt. Der Reisende
winkte durchs Fenster mit dem Hut, der Zurückbleibende mit
der Hand. Zerwühlten Herzens stand er noch lange, allein.
Dann ging er langsam den Weg zurück, den Joachim ihn vor
Jahr und Tag geführt.
Abgewiesener Angriff
Das Rad schwang. Der Weiser rückte. Knabenkraut und Akelei
waren verblüht, die wilde Nelke ebenfalls. Die tiefblauen Ster-
ne des Enzian, die Herbstzeitlose, blaß und giftig, zeigten sich
wieder im feuchten Grase, und über den Waldungen lag es röt-
lich. Herbstnachtgleiche war vorüber, Allerseelen in Sicht und
für geübtere Zeitverbraucher wohl auch der erste Advent, der
kürzeste Tag und das Weihnachtsfest. Noch aber reihten sich
schöne Oktobertage - Tage von der Art dessen, an dem die Vet-
tern des Hofrats Ölgemälde besichtigt hatten.Seit Joachims Weggang saß Hans Castorp nicht mehr am Ti-
sche der Stöhr, nicht mehr an demjenigen, von dem Doktor
Blumenkohl weggestorben war, und an dem Marusja ihre un-
begründete Heiterkeit im Apfelsinentüchlein erstickt hatte.
Neue Gäste saßen jetzt dort, völlig fremde. Unser Freund aber
hatte, zweieinhalb Monate tief in sein zweites Jahr eingerückt,
von der Verwaltung einen anderen Platz zugewiesen bekom-
men, an einem Nachbartisch, der schräg vor dem alten stand,
weiter gegen die linke Verandatür, zwischen seinem ehemaligen
und dem Guten Russentisch, kurzum am Tisch Settembrinis. Ja,
an des Humanisten verwaistem Platze saß Hans Castorp jetzt,
am Tischende wiederum, gegenüber dem Doktor-Sitz, der an
jeder der sieben Tafeln dem Hofrat und seinem Famulus zum
Hospitieren aufgespart blieb.
Dort oben, links von dem medizinischen Präsidium, hockte
auf mehreren Kissen der bucklige Amateur-Photograph aus Me-
xiko, dessen Gesichtsausdruck vermöge sprachlicher Einsamkeit
der eines Tauben war, und ihm zur Seite hatte das ältliche Fräu-
lein aus Siebenbürgen ihren Platz, das, wie schon Herr Settem-
brini geklagt hatte, das Interesse aller Welt für ihren Schwager
in Anspruch nahm, obgleich niemand etwas von diesem Men-
schen wußte, noch wissen wollte. Ein Stöckchen mit Tulasilber-
krücke, dessen sie sich auch bei ihren Dienstpromenaden be-
diente, quer im Nacken, sah man sie zu bestimmten Stunden
des Tages an der Brüstung ihrer Balkonloge ihre tellerflache
Brust in hygienischen Tiefatmungen dehnen. Ein tschechischer
Mann saß ihr gegenüber, den man Herr Wenzel nannte, da nie-
mand seinen Familiennamen auszusprechen verstand. Herr Set-
tembrini hatte sich seinerzeit zuweilen darin versucht, die krau-
se Konsonantenfolge hervorzustoßen, aus der dieser Name be-
stand - gewiß nicht in ehrlichem Bemühen, sondern nur um die
vornehme Hilflosigkeit seiner Latinität an dem wilden Lautge-
strüpp heiter zu erproben. Obwohl feist wie ein Dachs und von
einer selbst unter Denen hier oben erstaunlich sich hervortuen-
den Eßlust, versicherte der Böhme seit vier Jahren, daß er ster-
ben müsse. Bei der Abendgeselligkeit klimperte er zuweilen auf
einer bebänderten Mandoline die Lieder seiner Heimat und er-
zählte von seiner Zuckerrübenplantage, auf der lauter hübsche
Mädchen arbeiteten. Schon in Hans Castorps Nähe folgten dann
zu beiden Seiten des Tisches Herr und Frau Magnus, die Bier- brauersehegatten aus Halle. Melancholie umgab dieses Paar at-
mosphärisch, da beide lebenswichtige Stoffwechselprodukte,
Herr Magnus Zucker, Frau Magnus dagegen Eiweis, verloren.
Die Gemütsverfassung, namentlich der bleichen Frau Magnus,
schien jedes Einschlages von Hoffnung zu entbehren; Geistes-
öde ging wie ein kelleriger Hauch von ihr aus, und fast noch
ausdrücklicher als die ungebildete Stöhr stellte sie jene Vereini-
gung von Krankheit und Dummheit dar, an der Hans Castorp,
getadelt deswegen von Herrn Settembrini, geistigen Anstoß ge-
nommen hatte. Herr Magnus war regeren Sinnes und gesprächi-
ger, wenn auch nur in der Art, die ehemals Settembrinis literari-
sche Ungeduld erregt hatte. Auch neigte er zu Jähzorn und stieß
öfters mit Herrn Wenzel aus politischen und sonstigen Anlässen
feindlich zusammen. Denn ihn erbitterten die nationalen Aspi-
rationen des Böhmen, der sich überdies zum Antialkoholismus
bekannte und über den Erwerbszweig des Brauers moralisch
Absprechendes äußerte, wogegen dieser mit rotem Kopf die sa-
nitäre Unanfechtbarkeit des Getränkes vertrat, mit dem seine
Interessen so innig verbunden waren. Bei solchen Gelegenhei-
ten hatte früher Herr Settembrini humoristisch ausgleichend ge-
wirkt; Hans Castorp aber, an seiner Statt, fand sich wenig ge-
schickt und konnte nicht hinreichende Autorität in Anspruch
nehmen, ihn darin zu ersetzen.
Nur mit zwei Tischgenossen verbanden ihn persönlichere
Beziehungen: A. K. Ferge aus Petersburg, sein Nachbar zur Lin-
ken, war der eine, dieser gutmütige Dulder, der unter dem Ge-
büsch seines rotbraunen Schnurrbarts hervor von Gummischuh-
fabrikation und fernen Gegenden, dem Polarkreis, dem ewigen
Winter am Nordkap erzählte, und mit dem Hans Castorp sogar
zuweilen einen dienstlichen Lustwandel gemeinsam zurückleg-
te. Der andere aber, der sich ihnen dabei, so oft es sich treffen
wollte, als Dritter anschloß, und der am oberen Tafelende, ge-
genüber dem mexikanischen Buckligen, seinen Platz hatte, war
der dünnhaarige Mannheimer mit schlechten Zähnen, Wehsal
mit Namen, Ferdinand Wehsal und Kaufmann seines Zeichens,
er, dessen Augen stets mit so trüber Begierde an Frau Chauchats
anmutiger Person gehangen hatten, und der seit Fastnacht Hans
Castorps Freundschaft suchte.
Er tat es mit Zähigkeit und Demut, einer von unten blicken-
den Hingebung, die für den Betroffenen viel Widrig-Schauerli-ches hatte, da er ihren komplizierten Sinn begriff, der aber
menschlich zu begegnen er sich anhielt. Ruhig blickend, da er
wußte, daß ein leichtes Zusammenziehen der Brauen genügte,
um den elend Empfindenden sich ducken und zurückschrecken
zu lassen, duldete er das dienerische Wesen Wehsais, der jede
Gelegenheit wahrnahm, sich vor ihm zu verneigen und ihm
schönzutun, duldete sogar, daß jener ihm zuweilen beim Lust-
wandel den Überzieher trug - mit einer gewissen Andacht trug
er ihn über dem Arm -, duldete endlich des Mannheimers Ge-
spräch, das trübe war. Wehsal war erpicht, Fragen aufzuwerfen,
wie die, ob es Sinn und Verstand habe, einer Frau, die man lie-
be, die aber nichts von einem wissen wolle, seine Liebe zu er-
klären - die aussichtslose Liebeserklärung, was die Herren davon
hielten. Er für seinen Teil halte Höchstes davon, sei der Mei-
nung, daß sich unendliches Glück damit verbinde. Wenn näm-
lich der Akt des Geständnisses zwar Ekel errege und viel Selbst-
erniedrigung berge, so stelle er doch für den Augenblick die
volle Liebesnähe des begehrten Gegenstandes her, reiße diesen
ins Vertrauen, in das Element der eigenen Leidenschaft, und
wenn damit freilich alles zu Ende sei, so sei der ewige Verlust
mit der Verzweiflungswonne eines Augenblicks nicht über-
zahlt; denn das Bekenntnis bedeute Gewalt, und je größer der
widerstehende Abscheu dagegen sei, desto genußreicher -. Hier
scheuchte eine Verfinsterung von Hans Castorps Miene Wehsal
zurück, was aber mehr in Hinsicht auf die Gegenwart des gut-
mütigen Ferge geschah, dem, wie er oft betonte, alle höheren
und schwierigeren Gegenstände völlig fern lagen, als aus sitten-
richterlicher Steifigkeit auf Seiten unseres Helden. Denn, da wir
immer gleich weit entfernt bleiben, diesen besser oder schlech-
ter machen zu wollen, als er war, so sei mitgeteilt, daß, als der
arme Wehsal eines Abends unter vier Augen mit bleichen Wor-
ten in ihn drang, ihm von den Erlebnissen und Erfahrungen der
nachgesellschaftlichen Fastnacht doch um Gottes willen Näheres
zu vertrauen, Hans Castorp ihm mit ruhiger Güte willfahrte,
ohne daß, wie der Leser glauben mag, dieser gedämpften Szene
irgend etwas niedrig Leichtfertiges angehaftet hätte. Dennoch
haben wir Gründe, ihn und uns davon auszuschließen und fü-
gen nur noch an, daß Wehsal danach mit verdoppelter Hingabe
den Paletot des freundlichen Hans Castorp trug.
Soviel von Hansens neuer Tischgenossenschaft. Der Platz zu
seiner Rechten war frei, war nur vorübergehend besetzt, nur ei-
nige Tage lang: von einem Hospitanten, wie er es einst gewe-
sen, einem Verwandtenbesuch, Gast aus dem Flachlande und
Sendboten von dort, wie man sagen mochte, - mit einem Wor-
te von Hansens Onkel James Tienappel.
Das war abenteuerlich, daß plötzlich ein Vertreter und Abge-
sandter der Heimat neben ihm saß, die Atmosphäre des Alten,
Versunkenen, des früheren Lebens, einer tiefliegenden »Ober-
welt« noch frisch im Gewebe seines englischen Anzugs tragend.
Aber es hatte kommen müssen. Langst hatte Hans Castorp im
stillen mit einem solchen Vorstoß des Flachlandes gerechnet
und sogar die Persönlichkeit, die sich nun wirklich mit der Er-
kundung betraut zeigte, ganz zutreffend dafür in Aussicht ge-
nommen, - was eben nicht schwer gewesen war; denn Peter,
der seefahrende, kam wenig dafür in Frage, und vom Großonkel
Tienappel selbst stand fest, daß keine zehn Pferde ihn je in diese
Gegenden schleppen würden, von deren Luftdruckverhältnissen
er alles zu fürchten hatte. Nein, James mußte es sein, der sich
nach dem Abhandengekommenen im heimatlichen Auftrage
umsehen würde; schon früher war er erwartet. Seit aber Joa-
chim allein zurückgekehrt war und im Verwandtenkreis von der
hiesigen Sachlage Nachricht gegeben hatte, war der Angriff fäl-
lig und überfällig, und so war denn Hans Castorp nicht im ge-
ringsten verblüfft, als, knappe vierzehn Tage nach Joachims Ab-
reise, der Concierge ihm ein Telegramm überhändigte, das, ah-
nungsvoll geöffnet, sich als James Tienappels kurzfristige An-
meldung erwies. Er hatte auf Schweizer Boden zu tun und sich
zu dem Gelegenheitsausflug in Hansens Höhe entschlossen.
Übermorgen war er zu erwarten.
»Gut«, dachte Hans Castorp. »Schön«, dachte er. Und sogar
etwas wie »Bitte sehr!« fügte er innerlich hinzu. »Wenn du eine
Ahnung hättest!« sagte er in Gedanken zu dem sich Nähernden.
Mit einem Worte, er nahm die Meldung mit großer Ruhe auf,
gab sie übrigens an Hofrat Behrens und an die Verwaltung wei-
ter, ließ ein Zimmer bereitstellen - das Zimmer Joachims war
noch zur Verfügung - und fuhr am übernächsten Tage, um die
Stunde seiner eigenen Ankunft, abends gegen acht also, es war
schon dunkel, mit demselben harten Vehikel, in dem er Joa-
chim fortgeleitet, zum Bahnhof »Dorf«, um den Sendboten des
Flachlandes abzuholen, der nach dem Rechten sehen wollte.
Zinnoberrot, ohne Hut, im bloßen Anzug, stand er am Rande
des Bahnsteiges, als das Züglein einrollte, stand unter dem Fen-
ster seines Verwandten und forderte ihn auf, nur immer heraus-
zukommen, denn er sei da. Konsul Tienappel - er war Vizekon-
sul, entlastete den Alten auch auf diesem ehrenamtlichen Ge-
biete sehr dankenswert -, verfroren in seinen Wintermantel ge-
hüllt, denn wirklich war der Oktoberabend empfindlich kalt,
nicht viel fehlte und es hätte von klarem Frost die Rede sein
können, ja, gegen Morgen würde es sicher frieren, entstieg dem
Abteil in überraschter Heiterkeit, die er in den etwas dünnen,
sehr zivilisierten Formen des feinen nordwestdeutschen Herrn
verlautbarte, begrüßte den vetterlichen Neffen unter betonten
Ausdrücken der Genugtuung über sein vorzügliches Aussehen,
sah sich vom Hinkenden aller Sorge um sein Gepäck überhoben
und erkletterte draußen mit Hans Castorp den hohen und har-
ten Sitz ihres Gefährtes. Unter reichem Sternenhimmel fuhren
sie dahin, und Hans Castorp, den Kopf zurückgelegt und den
Zeigefinger in der Luft, erläuterte dem Onkel-Cousin die obe-
ren Gefilde, faßte mit Wort und Gebärde ein und das andere
funkelnde Sternbild zusammen und nannte Planeten bei Na-
men, - während jener, aufmerksam mehr auf die Person seines
Begleiters als auf den Kosmos, sich innerlich sagte, daß es zwar
möglich sei und nicht geradezu verrückt anmute, jetzt, hier und
sofort gerade von Sternen zu sprechen, daß aber doch manches
andere näher gelegen hätte. Seit wann er denn da oben so sicher
Bescheid wisse, fragte er Hans Castorp; worauf dieser erwiderte,
das sei ein Erwerb der abendlichen Liegekur auf dem Balkon
im Frühling, Sommer, Herbst und Winter. - Wie? bei Nacht
liege er auf dem Balkon? - O ja. Und der Konsul werde es auch
tun. Es werde ihm nichts anderes übrigbleiben.
Hans Castorp erkundigte sich nicht nach den Verwandten und
Bekannten zu Hause. Grüße von dort, die James übermittelte,
auch diejenigen Joachims, der bereits beim Regiment sei und
vor Glück und Stolz leuchte, empfing er ruhig dankend, ohne
auf die Umstände der Heimat weiter einzugehen. Beunruhigt
durch ein unbestimmtes Etwas, von dem er sich nicht zu sagen
wußte, ob es von dem Neffen ausging oder etwa in ihm selbst,
dem physischen Befinden des Reisenden, seinen Ursprung habe,
blickte James umher, ohne von der Hochtallandschaft viel er-
kennen zu können, und zog tief die Luft ein, die er ausatmend
für herrlich erklärte. Gewiß, antwortete der andere, nicht um-
sonst sei sie ja weit berühmt. Sie habe starke Eigenschaften. Ob-
gleich sie die Allgemeinverbrennung beschleunige, setze der
Körper in ihr doch Eiweiß an. Krankheiten, die jeder Mensch
latent in sich trage, sei sie zu heilen imstande, doch befördere
sie sie zunächst einmal kräftig, bringe sie vermöge eines allge-
meinen organischen An- und Auftriebes sozusagen zu festli-
chem Ausbruch. - Er möge erlauben, - festlich? - Allerdings.
Ob jener nie bemerkt habe, daß der Ausbruch einer Krankheit
etwas Festliches habe, eine Art Körperlustbarkeit darstelle. -
»Gewiß, selbstvers-tändlich«, hastete der Onkel mit unbe-
herrschtem Unterkiefer und teilte dann mit, daß er acht Tage
bleiben könne, das heißt: eine Woche, sieben Tage also, viel-
leicht auch nur sechs. Da er, wie gesagt, Hans Castorps Ausse-
hen, dank einem Kuraufenthalt, der sich ja über alles Erwarten
in die Länge gezogen habe, hervorragend gut und gekräftigt fin-
de, nehme er an, daß der Neffe gleich mit ihm hinunter nach
Hause fahren werde.
»Gewiß, selbstvers-tändlich«, sagte James Tienappel entge-
genkommend und etwas eingeschüchtert. Sein Pflegebruder
sprach ruhig und eintönig. Ohne Hut, ohne Paletot saß er neben
ihm in der frostnahen Frische des Herbstabends. »Dich friert
wohl gar nicht?« fragte ihn James; denn er selbst zitterte unter
dem zolldicken Tuch seines Mantels, und seine Sprechweise
hatte etwas zugleich Hastiges und Lahmes, da seine Zähne eine!
Neigung bekundeten, aneinanderzuschlagen. »Uns friert nicht«,
antwortete Hans Castorp ruhig und kurz.
Der Konsul konnte ihn nicht genug von der Seite betrachten. »Na, na, nur nicht gleich mit dem Kopf durch die Wand«,
sagte Hans Castorp. Onkel James rede recht wie einer von un-
ten. Er solle sich hier bei uns nur erst mal ein bißchen umsehen
und einleben, dann werde er seine Ideen schon ändern. Es kom-
me auf restlose Heilung an, die Restlosigkeit sei das Entschei-
dende, und ein halbes Jahr habe Behrens ihm neulich noch auf-
gebrummt. Hier redete der Onkel ihn mit »Junge« an und frag-
te, ob er verrückt sei. »Bist du denn ganz verrückt?« fragte er.
Ein Ferienaufenthalt von fünf Vierteljahren sei das nachgerade,
und nun noch ein halbes! Man habe in des allmächtigen Gottes
Namen doch nicht soviel Zeit! - Da lachte Hans Castorp ruhig
und kurz zu den Sternen empor. Ja Zeit! Was nun gerade diese
betreffe, die menschliche Zeit, so werde James seine mitge-
brachten Begriffe zu allererst revidieren müssen, bevor er hier
oben darüber mitrede. - Er werde in Hansens Interesse schon
morgen ein ernstes Wörtchen mit dem Herrn Hofrat reden,
versprach Tienappel. - »Das tu'!« sagte Hans Castorp. »Er wird
dir gefallen. Ein interessanter Charakter. Forsch und melancho-
lisch zugleich.« Und dann wies er auf die Lichter von Sanato-
rium Schatzalp hin und erzählte beiläufig von den Leichen, die
man die Bob-Bahn hinunterbefördere.
Die Herren speisten zusammen im Berghof-Restaurant,
nachdem Hans Castorp den Gast in Joachims Zimmer einge-
führt und ihm Gelegenheit gegeben hatte, sich etwas zu erfri-
schen. Mit H 2 CO sei das Zimmer geräuchert worden, sagte
Hans Castorp, - ebenso gründlich, wie wenn nicht wilde Abrei-
se von dort gehalten worden wäre, sondern eine ganz andere,
kein Exodus, sondern ein Exitus. Und da der Onkel sich nach
dem Sinn erkundigte: »Jargon!« sagte der Neffe. »Ausdrucks-
weise!« sagte er. »Joachim ist desertiert, - zur Fahne desertiert,
das gibt es auch. Aber mach', damit du noch warmes Essen be-
kommst!« Und so saßen sie denn im behaglich erwärmten Re-
staurant einander gegenüber, an erhöhtem Platz. Die Zwergin
bediente sie hurtig, und James ließ eine Flasche Burgunder
kommen, die, in einem Körbchen liegend, aufgestellt wurde.
Sie stießen an und ließen sich von der milden Glut durchrin-
nen. Der Jüngere sprach von dem Leben hier oben im Wandel
der Jahreszeiten, von einzelnen Erscheinungen des Speisesaals,
vom Pneumothorax, dessen Wesen er erklärte, indem er den
Fall des gutmütigen Ferge heranzog und sich über die grasse
Natur des Pleurachoks verbreitete, und der drei farbigen Ohn-
machten gedachte, in die Herr Ferge gefallen sein wollte, der
Geruchshalluzination, die beim Chok eine Rolle gespielt, und
des Gelächters, das er im Abschnappen ausgestoßen. Er bestritt
die Kosten der Unterhaltung. James aß und trank stark, wie er
es gewohnt war und mit überdies noch durch Reise und Luft-
wechsel geschärftem Appetit. Dennoch unterbrach er sich zu-
weilen in der Nahrungsaufnahme, - saß, den Mund voller Spei-
sen, die er zu kauen vergaß, Messer und Gabel im stumpfen
Winkel über dem Teller stillgestellt, und betrachtete Hans Ca-
storp unverwandt, scheinbar ohne es zu wissen, auch ohne daß
jener sich weiter empfindlich dafür gezeigt hätte. Geschwollene Adern zeichneten sich an Konsul Tienappels mit dünnem blon-
dem Haar bedeckten Schädel ab.
Von heimatlichen Dingen war nicht die Rede, weder von
persönlich-familiären, noch städtischen, noch geschäftlichen,
noch von der Firma Tunder & Wilms, Schiffswerft, Maschinen-
fabrik und Kesselschmiede, die immer noch auf den Eintritt des
jungen Praktikanten wartete, was aber natürlich so wenig ihre
einzige Beschäftigung war, daß man sich fragen mochte, ob sie
überhaupt noch wartete. James Tienappel hatte wohl alle diese
Gegenstände während der Wagenfahrt und später berührt, aber
sie waren zu Boden gefallen und tot liegen geblieben, - abge-
prallt von Hans Castorps ruhiger, bestimmter und ungekünstel-
ter Gleichgültigkeit, einer Art von Unberührbarkeit oder Ge-
feitheit, die an sein Unempfindlichsein gegen die herbstliche
Abendkühle, an sein Wort »Uns friert nicht«, erinnerte und
vielleicht Ursache war, weshalb sein Onkel ihn manchmal so
unverwandt betrachtete. Auch von der Oberin, den Ärzten ging
die Unterhaltung, von den Konferenzen Dr. Krokowskis - es
traf sich, daß James einer davon beiwohnen würde, wenn er
acht Tage blieb. Wer sagte dem Neffen, daß der Onkel gewillt
sei, den Vortrag zu besuchen? Niemand. Er nahm es an, setzte es
mit so ruhiger Bestimmtheit als ausgemacht voraus, daß jenem
selbst der Gedanke, er könne etwa nicht daran teilnehmen, in
unnatürlichem Lichte erscheinen mußte, und daß er mit eiligem
»Gewiß, selbstvers-tändlich« jedem Verdachte zuvorzukommen
suchte, als habe er einen Augenblick Unmögliches geplant. Dies
eben war die Macht, deren unbestimmte, aber zwingende Emp-
findung Herrn Tienappel unbewußt anhielt, den Vetter zu be-
trachten, - jetzt übrigens mit offenem Munde, denn der At-
mungsweg der Nase hatte sich ihm verschlossen, obgleich sei-
nes Wissens der Konsul keinen Schnupfen hatte. Er hörte seinen
Verwandten von der Krankheit sprechen, die hier das gemeinsa-
me Berufsinteresse aller bildete, und von der Aufnahmelustig-
keit für sie; von Hans Castorps eigenem bescheidenen, aber
langwierigen Fall, dem Reiz, den die Bazillen auf die Gewebs-
zellen der Luftröhrenverästelungen und der Lungenbläschen
ausübten, der Tuberkelbildung und Erzeugung löslicher Be-
schwipsungsgifte, dem Zellenzerfall und Verkäsungsprozeß, von
dem dann die Frage sei, ob er durch kalkige Petrifizierung und
bindegewebige Vernarbung zu heilsamem Stillstande gelange
oder zu größeren Erweichungsherden sich fortbilde, umsich-
greifende Löcher fresse und das Organ zerstöre. Er hörte von
der wild beschleunigten, galoppierenden Form dieses Vorgan-
ges, die in ein paar Monaten schon, ja in Wochen zum Exitus
führe, hörte von Pneumotomie, des Hofrats meisterlich geüb-
tem Handwerk, von Lungenresektion, wie sie morgen oder
demnächst bei einer neueingetroffenen Schweren, einer ur-
sprünglich reizenden Schottin vorgenommen werden sollte, die
von gangraena pulmonum, vom Lungenbrande ergriffen wor-
den sei, so daß eine schwärzlich-grüne Verpestung in ihr walte
und sie den ganzen Tag zerstäubte Karbolsäurelösung einatme,
um nicht aus Ekel vor sich selber den Verstand zu verlieren: -
und plötzlich geschah es dem Konsul, völlig unerwartet für ihn
selbst und zu seiner größten Beschämung, daß er herausplatzte.
Prustend lachte er los, besann und beherrschte sich freilich so-
fort mit Schrecken, hustete und suchte das sinnlos Geschehene
auf alle Weise zu vertuschen, - wobei er übrigens zu seiner Be-
ruhigung, die aber neue Beunruhigung in sich trug, wahrnahm,
daß Hans Castorp sich um den Unfall, der ihm unmöglich ent-
gangen sein konnte, gar nicht kümmerte, vielmehr rnit einer
Achtlosigkeit darüber hinwegging, die sich nicht etwa als Takt,
Rücksicht, Höflichkeit, sondern als reine Gleichgültigkeit und
Unberührtheit, als eine Duldsamkeit unheimlichen Grades
kennzeichnete, wie wenn er es längst verlernt hätte, sich durch
solche Vorkommnisse befremdet zu fühlen. Sei es aber, daß der
Konsul seinem Heiterkeitsausbruch nachträglich ein Mäntelchen
von Vernunft und Sinn umzuhängen wünschte oder in wel-
chem Zusammenhange sonst, - plötzlich brach er ein Männer-
und Klubgespräch vom Zaun, fing mit hochgeschwollenen
Kopfadern an, von einer sogenannten »Chansonette«, einer
Bänkelsängerin zu reden, einem ganz tollen Weibsstück, das
zurzeit in St. Pauli ihr Wesen treibe und mit ihren tempera-
mentgeladenen Reizen, die er dem Vetter schilderte, die Her-
renwelt der Heimatrepublik in Atem halte. Seine Zunge lallte
etwas bei diesen Erzählungen, doch brauchte er sich davon nicht
anfechten zu lassen, da sich die nicht zu befremdende Duldsam-
keit seines Gegenübers offenbar auch auf diese Erscheinung er-
streckte. Immerhin wurde ihm die übermächtige Reisemüdig-
keit, deren Opfer er war, allmählich so deutlich, daß er schon
gegen halb 11 Uhr die Beendigung des Beisammenseins befür- wortete und es innerlich wenig begrüßte, daß es in der Halle
noch zu einer Begegnung mit dem mehrfach erwähnten Dr.
Krokowski kam, der zeitunglesend an der Tür eines Salons ge-
sessen hatte, und mit dem sein Neffe ihn bekannt machte. Auf
die stämmig-heitere Anrede des Doktors wußte er fast nichts
anderes mehr als »Gewiß, selbstvers-tändlich«, zu erwidern und
war froh, als sein Neffe sich mit der Ankündigung, er werde
ihn morgen um 8 Uhr zum Frühstück abholen, auf dem Bal-
konwege aus Joachims desinfiziertem Zimmer in sein eigenes
begeben hatte und er mit der gewohnten Gute-Nacht-Zigarette
sich ins Bett des Fahnenflüchtlings fallen lassen konnte. Um ein
Haar hätte er Feuersbrunst gestiftet, da er zweimal, das glim-
mende Räucherwerk zwischen den Lippen, in Schlaf verfiel.
James Tienappel, den Hans Castorp abwechselnd »Onkel Ja-
mes« und einfach nur »James« anredete, war ein langbeiniger
Herr von gegen Vierzig, gekleidet in englische Stoffe und blü-
tenhafte Wäsche, mit kanariengelbem, gelichtetem Haar, nahe
beisammenliegenden blauen Augen, einem strohigen, gestutz-
ten, halb wegrasierten Schnurrbärtchen und bestens gepflegten
Händen. Gatte und Vater seit einigen Jahren, ohne darum genö-
tigt gewesen zu sein, die geräumige Villa des alten Konsuls am
Harvestehuder Weg zu verlassen, - vermählt mit einer Angehö-
rigen seines Gesellschaftskreises, die ebenso zivilisiert und fein,
von ebenso leiser, rascher und spitz-höflicher Sprechweise war
wie er selbst, gab er zu Hause einen sehr energischen, umsichti-
gen und bei aller Eleganz kalt sachlichen Geschäftsmann ab,
nahm aber in fremdem Sittenbereich, auf Reisen, etwa im Sü-
den des Landes, ein gewisses überstürztes Entgegenkommen in
sein Wesen auf, eine höflich eilfertige Bereitwilligkeit zur
Selbstverleugnung, in der sich nichts weniger als eine Unsicher-
heit der eigenen Kultur, sondern im Gegenteil das Bewußtsein
ihrer starken Geschlossenheit bekundete, nebst dem Wunsche,
seine aristokratische Bedingtheit zu korrigieren und selbst in-
mitten von Lebensformen, die er unglaublich fand, nichts von
Befremdung merken zu lassen. »Natürlich, gewiß, selbstvers-
tändlich!« beeilte er sich zu sagen, damit niemand denke, er sei
zwar fein, aber beschränkt. Hierher gekommen nun freilich in
einer bestimmten sachlichen Sendung, nämlich mit dem Auftra-
ge und der Absicht, energisch nach dem Rechten zu sehen, den
säumigen jungen Verwandten, wie er sich innerlich ausdrückte,
»loszueisen« und daheim wieder einzuliefern, war er sich doch
wohl bewußt, auf fremdem Boden zu operieren, - schon im er-
sten Augenblick empfindlich von der Ahnung berührt, daß eine
Welt und Sittensphäre ihn als Gast aufgenommen habe, die an
geschlossener Selbstsicherheit seiner eigenen nicht nur nicht
nachstand, sondern sie sogar noch darin übertraf, so daß seine
Geschäftsenergie sofort in Zwiespalt mit seiner Wohlerzogen-
heit geriet und zwar in einen sehr schweren; denn die Selbstge-
wißheit der Wirtssphäre erwies sich als wahrhaft erdrückend.
Dies eben hatte Hans Castorp vorausgesehen, als er des Kon-
suls Telegramm innerlich mit gelassenem »Bitte sehr!« beant-
wortet hatte; aber man muß nicht denken, daß er bewußt die
Charakterstärke der Umwelt gegen seinen Onkel ausgenutzt
hätte. Dazu war er längst zu sehr ein Teil von ihr, und nicht er
bediente sich ihrer gegen den Angreifer, sondern umgekehrt, so
daß alles sich in sachlicher Einfalt vollzog, von dem Augenblick
an, wo eine erste Ahnung der Aussichtslosigkeit seines Unter-
nehmens den Konsul von seines Neffen Person her unbestimmt
angeweht hatte, bis zum Ende und Ausgang, das mit einem me-
lancholischen Lächeln zu begleiten Hans Castorp denn freilich
doch nicht umhin konnte.
Am ersten Morgen nach dem Frühstück, bei welchem der
Eingesessene den Hospitanten mit der Korona der Tischgenos-
senschaft bekannt gemacht hatte, erfuhr Tienappel von Hofrat
Behrens, der lang und bunt, gefolgt von dem schwarzbleichen
Assistenten, in den Saal gerudert kam, um mit seiner rhetori-
schen Morgenfrage »Pein geschlafen?« flüchtig darin herum-
zustreichen, - erfuhr er, sagen wir, vom Hofrate nicht nur, daß
es eine glanzvolle Bieridee von ihm gewesen sei, dem verein-
samten Neveu hier oben ein bißchen Gesellschaft zu leisten,
sondern daß er auch im ureigensten Interesse sehr recht daran
tue, da er ja offenbar total anämisch sei. - Anämisch, er, Tienap-
pel? - Na, und ob! sagte Behrens und zog ihm mit dem Zeige-
finger ein unteres Augenlid herunter. Hochgradig! sagte er. Der
Herr Onkel werde direkt schlau handeln, wenn er es sich für
ein paar Wochen hier auf seinem Balkon der Länge nach be-
quem mache und überhaupt in allen Stücken dem Vorbilde sei-
nes Neffen nachstrebe. In seinem Zustande könne man gar
nichts Aufgeweckteres tun, als mal eine Weile so zu leben, wie
bei leichter tuberculosis pulmonum, die übrigens immer vor- handen sei. - »Gewiß, selbstvers-tändlich!« sagte der Konsul
rasch und blickte dem hochnackig Davonrudernden noch eine
Weile eifrig-höflich geöffneten Mundes nach, während sein
Neffe gelassen und abgebrüht neben ihm stand. Dann traten sie
den Lustwandel zur Bank an der Wasserrinne an, der das Gege-
bene war, und danach hielt James Tienappel seine erste Liege-
stunde, angeleitet von Hans Castorp, der ihm zum mitgebrach-
ten Plaid die eine seiner Kameldecken lieh - er selbst hatte in
Anbetracht des schönen Herbstwetters an einer reichlich genug
- und ihn in der überlieferten Kunst des Sicheinwickeins Griff
für Griff getreulich unterwies, - ja, er löste, nachdem er den
Konsul schon zur Mumie gerundet und geglättet, alles noch
einmal auf, um ihn auf eigene Hand und nur unter verbessernd-
einspringender Beihilfe die feststehende Prozedur wiederholen
zu lassen, und lehrte ihn, den Leinenschirm am Stuhl zu befesti-
gen und gegen die Sonne zu richten.
Der Konsul witzelte. Noch war der Geist des Flachlandes
stark in ihm, und er machte sich lustig über das, was er da er-
lernte, wie er sich schon über den abgemessenen Lustwandel
nach dem Frühstück lustig gemacht hatte. Aber als er das ruhig
verständnislose Lächeln sah, mit dem der Neffe seinen Scherzen
begegnete und worin die ganze geschlossene Selbstgewißheit
der Sittensphäre sich malte, da wurde ihm angst, er fürchtete für
seine Geschäftsenergie und beschloß hastig, das entscheidende
Gespräch mit dem Hofrat in Sachen seines Neffen sofort, bald-
möglichst, schon diesen Nachmittag herbeizuführen, solange er
noch Eigengeist, Kräfte von unten zuzusetzen hatte; denn er
fühlte, daß diese schwanden, daß der Geist des Ortes mit seiner
Wohlerzogenheit einen gefährlichen Feindesbund gegen sie bil-
dete.
Ferner fühlte er, daß ganz unnötigerweise der Hofrat ihm
empfohlen hatte, hier oben seiner Anämie wegen sich den Ge-
bräuchen der Kranken anzuschließen: das ergab sich von selbst,
es bestand, wie es schien, gar keine andere Denkbarkeit, und
wie weit, vermöge Hans Castorps Ruhe und unberührbarer
Selbstsicherheit, dies eben nur so schien, wie weit in der Tat
und unbedingt genommen nichts anderes möglich und denkbar
war, das "war für einen wohlerzogenen Menschen von Anfang
an nicht zu unterscheiden. Nichts konnte einleuchtender sein,
als daß nach der ersten Liegekur das ausgiebige zweite Frühstück
erfolgte, aus welchem der Lustwandel nach »Platz« hinunter
überzeugend sich ergab, - und danach wickelte Hans Castorp
seinen Onkel wieder ein. Er wickelte ihn ein, das war das Wort.
Und in der Herbstsonne, auf einem Stuhl, dessen Bequemlich-
keit völlig unbestreitbar, ja höchst rühmenswert war, ließ er ihn
liegen, wie er selber lag, bis der erschütternde Gong zu einem
Mittagessen im Kreise der Patientenschaft rief, das sich als erst-
klassig, tip-top und dermaßen ausgiebig erwies, daß der sich an-
schließende General-Liegedienst mehr als äußerer Brauch, daß
er innere Notwendigkeit war und aus persönlichster Überzeu-
gung geübt wurde. So ging es fort bis zum gewaltigen Souper
und zur Abendgeselligkeit im Salon mit den optischen Scherz-
instrumenten, - es gab gegen eine Tagesordnung, die sich mit
so milder Selbstverständlichkeit aufdrängte, ganz einfach nichts
zu erinnern, und auch dann hätte sie keine Gelegenheit zu Ein-
wänden geboten, wenn nicht des Konsuls kritische Fähigkeiten
durch ein Befinden herabgesetzt gewesen wären, das er nicht
geradezu Übelbefinden nennen wollte, das sich aber aus Mü-
digkeit und Aufregung bei gleichzeitigen Hitze- und Frostge-
fühlen lästig zusammensetzte.
Zur Herbeiführung der unruhig erwünschten Unterredung
mit Hofrat Behrens war der Dienstweg beschritten worden:
Hans Castorp hatte beim Bademeister den Antrag gestellt und
dieser ihn der Oberin weitergegeben, deren eigentümliche Be-
kanntschaft Konsul Tienappel bei dieser Gelegenheit machte,
dergestalt, daß sie auf seinem Balkon erschien, wo sie ihn lie-
gend fand und durch fremdartige Sitten die Wohlerzogenheit
des hilflos walzenförmig Gewickelten stark in Anspruch nahm.
Das geehrte Menschenskind, erfuhr er, möge sich gefälligst ein
paar Tage gedulden, der Hofrat sei besetzt, Operationen, Gene-
raluntersuchungen, die leidende Menschheit gehe vor, nach
christlichen Grundsätzen, und da er ja angeblich gesund sei, so
müsse er sich schon daran gewöhnen, daß er hier nicht Num-
mer Eins sei, sondern zurückstehen und warten müsse. Etwas
anderes, wenn er etwa eine Untersuchung beantragen wolle, -
worüber sie, Adriatica, sich weiter nicht wundern würde, er sol-
le sie doch mal ansehen, so, Auge in Auge, die seinen seien et-
was trübe und flackernd, und wie er da so vor ihr liege, sehe es
alles in allem nicht viel anders aus, als ob auch mit ihm nicht al-
les so ganz in Ordnung sei, nicht so ganz sauber, er solle sie
recht verstehen, - und ob es sich nun bei seinem Antrage um
eine Untersuchung oder um eine Privatunterhaltung handle.
Um letztere, selbstvers-tändlich, um eine Privatunterhaltung!
versicherte der Liegende. - Dann möge er warten, bis er Be-
scheid bekomme. Zu Privatunterhaltungen habe der Hofrat sel-
ten Zeit.
Kurz, alles ging anders, als James es sich gedacht hatte, und
das Gespräch mit der Oberin hatte seinem Gleichgewicht einen
nachhaltigen Stoß versetzt. Zu zivilisiert, um dem Neffen, des-
sen Einigkeit mit den Erscheinungen hier oben aus seiner unbe-
rührbaren Ruhe deutlich hervorging, unhöflicherweise zu sagen,
wie abschreckend ihm das Frauenzimmer dünkte, klopfte er nur
vorsichtig mit der Erkundigung bei ihm an, die Oberin sei wohl
eine recht originelle Dame, - was Hans Castorp, nachdem er
flüchtig prüfend in die Luft geblickt, ihm halbwegs zugab, in-
dem er die Frage zurückgab, ob die Mylendonk ihm ein Ther-
mometer verkauft habe. - »Nein, mir? Ist das ihre Branche?«
entgegnete der Onkel . . . Aber das Schlimme war, wie deutlich
aus seines Neffen Miene hervorging, daß er sich auch dann
nicht gewundert haben würde, wenn geschehen wäre, wonach
er fragte. »Uns friert nicht«, stand in dieser Miene geschrieben.
Den Konsul aber fror, ihn fror andauernd bei heißem Kopfe,
und er überlegte, daß, wenn die Oberin ihm tatsächlich ein
Thermometer angeboten hätte, er es gewiß zurückgewiesen ha-
ben würde, daß dies aber am Ende nicht richtig gewesen wäre,
da man ein fremdes, zum Beispiel das des Neffen, zivilisierter-
weise nicht benutzen konnte.
So vergingen einige Tage, vier oder fünf. Das Leben des
Sendboten lief auf Schienen, - auf denen, die ihm gelegt waren,
und daß es außerhalb ihrer laufen könne, schien keine Denkbar-
keit. Der Konsul hatte seine Erlebnisse, gewann seine Eindrük-
ke, - wir wollen ihn nicht weiter dabei belauschen. Er hob eines
Tages in Hans Castorps Zimmer ein schwarzes Glasplättchen
auf, das unter anderem kleinen Privatbesitz, womit der Inhaber
sein reinliches Heim geschmückt, gestützt von einer geschnitz-
ten Miniaturstaffelei, auf der Kommode stand und sich, gegen
das Licht erhoben, als photographisches Negativ erwies. »Was ist
denn das?« fragte der Onkel betrachtend . . . Er mochte wohl
fragen! Das Porträt war ohne Kopf, es war das Skelett eines
menschlichen Oberkörpers in nebelhafter Fleischeshülle, - ein
weiblicher Torso übrigens, wie sich erkennen ließ. »Das? Ein
Souvenir«, antwortete Hans Castorp. Worauf der Onkel »Par-
don!« sagte, das Bildnis auf die Staffelei zurückstellte und sich
rasch davon entfernte. Dies nur als Beispiel für seine Erlebnisse
und Eindrücke in diesen vier oder fünf Tagen. Auch an einer
Conference des Dr. Krokowski nahm er teil, da es undenkbar
war, sich davon auszuschließen. Und was die erstrebte Privatun-
tcrhaltung mit Hofrat Behrens betraf, so bekam er am sechsten
Tage seinen Willen. Er wurde bestellt und stieg nach dem Früh-
stück, entschlossen, ein ernstes Wort mit dem Manne wegen
seines Neffen und dessen Zeitverbrauchs zu reden, ins Souter-
rain hinab.
Als er wieder heraufkam, fragte er mit verminderter Stimme:
»Hast du so etwas schon gehört?!«
Aber es war klar, daß Hans Castorp bestimmt auch so etwas
schon gehört habe, daß ihn auch dabei nicht frieren werde, und
so brach er ab und antwortete auf des Neffen wenig gespannte
Gegenerkundigung nur: »Nichts, nichts«, zeigte aber von Stund
an eine neue Gewohnheit: nämlich mit zusammengezogenen
Brauen und gespitzten Lippen irgendwohin schräg aufwärts zu
spähen, dann in heftiger Wendung den Kopf herumzuwerfen
und den beschriebenen Blick in die entgegengesetzte Richtung
zu lenken . . . War auch die Unterredung mit Behrens anders
verlaufen, als der Konsul gedacht hatte? War auf die Dauer nicht
nur von Hans Castorp, sondern auch von ihm selbst, James Tien-
appel, die Rede gewesen, so, daß dem Gespräch der Charakter
als Privatunterhaltung verloren gegangen war? Sein Benehmen
ließ darauf schließen. Der Konsul zeigte sich stark aufgeräumt,
plauderte viel, lachte grundlos und stieß den Neffen mit der
Faust in die Weiche, indem er ausrief: »Hallo, alter Bursche!«
Zwischendurch hatte er jenen Blick, dahin und dann plötzlich
dorthin. Aber seine Augen gingen auch bestimmtere Wege, bei
Tische wie auf den Dienstwegen und bei der Abendgeselligkeit.
lebhaften braunen Augen. Kein Gedanke daran, daß sie sich im
Punkte der Zivilisation mit Frau Konsul Tienappel drunten im
Flachlande hätte messen können. Allein am Sonntagabend, nach
dem Souper, in der Halle, hatte der Konsul, dank einem dekol-
letierten schwarzen Paillettenkleid, das sie trug, die Entdeckung
gemacht, daß Frau Redisch Brüste besaß, mattweiße, stark zu-
sammengepreßte Weibesbrüste, deren Teilung ziemlich weit
sichtbar gewesen war, und diese Entdeckung hatte den reifen
und feinen Mann bis in den Grund seiner Seele erschüttert und
begeistert, so, als habe es eine völlig neue, ungeahnte und uner-
hörte Bewandtnis damit. Er suchte und machte Frau Redischs
Bekanntschaft, unterhielt sich lange mit ihr, zuerst im Stehen,
dann im Sitzen, und ging singend schlafen. Am nächsten Tag
trug Frau Redisch kein schwarzes Paillettenkleid mehr, sondern
war verhüllt; aber der Konsul wußte, was er wußte und blieb
seinen Eindrücken treu. Er suchte die Dame auf den Dienstwe-
gen abzufangen, um sich plaudernd, auf eine besondere, angele-
gentliche und charmante Art ihr zugewandt und zugeneigt, ne-
ben ihr zu bewegen, trank ihr bei Tische zu, was sie erwiderte,
indem sie lächelnd die Goldkapseln blitzen ließ, mit denen
mehrere ihrer Zähne überkleidet waren, und erklärte sie im Ge-
spräch mit seinem Neffen geradezu für ein »göttliches Weib«, -
worauf er wieder zu singen begann. Dies alles ließ Hans Ca-
storp sich in ruhiger Duldsamkeit gefallen, mit einer Miene, als
müsse es so sein. Aber die Autorität des älteren Verwandten
konnte es wenig stärken, und mit des Konsuls Sendung stimmte
es schlecht überein.
Der Konsul hatte einer gewissen Frau Redisch, Gattin eines
polnischen Industriellen, die am Tische der zur Zeit abwesenden
Frau Salomon und des gefräßigen Schülers mit der Rundbrille
saß, anfangs keine besondere Beachtung geschenkt; und in der
Tat war sie nur eine Liegehallendame wie eine andere, übrigens
eine untersetzte und füllige Brünette, nicht mehr die Jüngste,
schon etwas angegraut, aber mit zierlichem Doppelkinn und Die Mahlzeit, bei der er Frau Redisch mit erhobenem Glase
grüßte, und zwar zweimal: beim Fischragout und später beim
Sorbett, war dieselbe, die Hofrat Behrens am Tische Hans Ca-
storps und seines Gastes einnahm, - er hospitierte ja immer
reihum an jedem der sieben, und überall war das Gedeck an der
oberen Schmalseite ihm vorbehalten. Die riesigen Hände vor
seinem Teller gefaltet, saß er mit seinem geschürzten Bärtchen
zwischen Herrn Wehsal und dem mexikanischen Buckligen, mit
dem er spanisch sprach - denn er beherrschte alle Sprachen, auch
Türkisch und Ungarisch, - und sah mit blau quellenden, rot un-
terlaufenen Augen zu, wie Konsul Tienappel Frau Redisch drü-
ben mit seinem Bordeauxglase salutierte. Später im Laufe des
Essens hielt der Hofrat einen kleinen Vortrag, angefeuert dazu
durch James, der ihm über die ganze Länge des Tisches hin aus
dem Stegreif die Frage vorlegte, wie es sei, wenn der Mensch
verwese. Der Hofrat habe doch das Körperliche studiert, der
Körper sei ganz ausgesprochen seine Branche, er sei sozusagen
eine Art Körperfürst, wenn man sich so ausdrücken dürfe, und
nun solle er mal erzählen, wie es so zugehe, wenn der Körper
sich auflöse!
»Vor allen Dingen platzt Ihnen der Bauch«, versetzte der
Hofrat, bei aufgelegten Ellbogen über seine gefalteten Hände
gebeugt. »Sie liegen da auf Ihren Hobelspänen und Ihrem Säge-
-ehl, und die Gase, verstehen Sie, treiben Sie auf, sie blähen
Sie mächtig, so wie böse Bengels es mit Fröschen machen, de-
nen sie Luft einblasen -, der reine Ballon sind Sie schließlich,
und dann hält Ihre Bauchdecke die Hochspannung nicht mehr
aus und platzt. Pardauz, Sie erleichtern sich merklich, Sie ma-
chen es wie Judas Ischarioth, als er vom Aste fiel, Sie schütten
sich aus. Tja, und danach sind Sie eigentlich wieder gesell-
schaftsfähig. Wenn Sie Urlaub bekämen, so könnten Sie Ihre
Hinterbliebenen besuchen, ohne weiter Anstoß zu erregen. Man
nennt das ausgestunken haben. Begibt man sich danach an die
Luft, so wird man noch wieder ein ganz feiner Kerl, wie die
Bürger von Palermo, die in den Kellergängen der Kapuziner vor
Porta Nuova hängen. Trocken und elegant hängen sie da und
genießen die allgemeine Achtung. Es kommt darauf an, ausge-
stunken zu haben.«
»Selbstvers-tändlich!« sagte der Konsul. »Ich danke verbind-
lichst!« Und am nächsten Morgen war er verschwunden.
Er war weg, verreist, mit dem allerfrühesten Züglein in die
Ebene hinunter - natürlich nicht ohne seine Angelegenheiten
geordnet zu haben: wer käme auf andere Gedanken! Er hatte
seine Rechnung bereinigt, für eine stattgehabte Untersuchung
das Honorar erlegt, hatte in aller Stille, ohne seinem Verwand-
ten ein Sterbenswörtchen zu sagen, seine beiden Handkoffer in
Bereitschaft gesetzt - wahrscheinlich war das abends oder gegen
Morgen zu noch nachtschlafender Zeit geschehen - und als
Hans Castorp um die Stunde des ersten Frühstücks das Zimmer
des Onkels betrat, fand er es geräumt.
Mit eingestemmten Armen stand er und sagte »So, so«. Hier
war es, daß ein melancholisches Lächeln sich in seinen Zügen
hervorbildete. »Ach so«, sagte er und nickte. Da hatte einer Fer-
sengeld gegeben. Hals über Kopf, in stummer Eile, als müsse er
die Entschlußkraft eines Augenblicks wahrnehmen und dürfe
beileibe diesen Augenblick nicht verpassen, hatte er seine Sa-
chen in die Koffer geworfen und war davon: allein, nicht zu
zweien, nicht nach Erfüllung seiner ehrenhaften Sendung, aber
heilfroh, auch nur allein davonzukommen, der Biedermann und
Flüchtling zur Flachlandsfahne, Onkel James. Na, glückliche
Reise!
Hans Castorp ließ niemanden merken, daß er von dem be-
vorstehenden Aufbruch des Verwandtenbesuches nichts gewußt
hatte, besonders den Hinkenden nicht, der den Konsul zum
Bahnhof begleitet. Er bekam eine Karte vom Bodensee, des In-
haltes, James habe ein Telegramm erhalten, das ihn per sofort
geschäftlich in die Ebene berufen habe. Er habe den Neffen
nicht stören wollen. - Eine Formlüge. -»Angenehmen Aufent-
halt auch weiterhin!« - War das Spott? Dann war es ein recht
erkünstelter Spott, fand Hans Castorp, denn dem Onkel war be-
stimmt nicht nach Spott und Spaß zu Sinn gewesen, als er sich
in die Abreise gestürzt hatte, sondern er hatte wahrgenommen,
innerlich und vorstellungsweise mit blassem Entsetzen wahrge-
nommen, daß, wenn er jetzt, nach achttägigem Aufenthalte hier
oben, ins Flachland zurückkehrte, es ihm eine gute Weile dort
unten völlig falsch, unnatürlich und unerlaubt scheinen werde,
nach dem Frühstück keinen dienstlichen Lustwandel anzutreten
und sich dann nicht, auf rituelle Art in Decken gewickelt, waa-
gerecht ins Freie zu legen, sondern statt dessen sein Kontor auf-
zusuchen. Und diese erschreckende Wahrnehmung war der un-
mittelbare Grund seiner Flucht gewesen.
So endete der Versuch des Flachlandes, den außengebliebe-
nen Hans Castorp wieder einzuholen. Der junge Mann machte
sich kein Hehl daraus, daß der vollkommene Fehlschlag, den er
vorhergesehen, für sein Verhältnis zu denen dort unten von
entscheidender Bedeutung war. Er bedeutete für das Flachland
achselzuckend-endgültigen Verzicht, für ihn aber die volle Frei-
heit, vor welcher sein Herz nachgerade nicht mehr erbebte.
Operationes spirituelles
Leo Naphta stammte aus einem kleinen Ort in der Nähe der ga-
lizisch-wolhynischen Grenze. Sein Vater, von dem er mit Ach-
tung sprach, offenbar in dem Gefühl, seiner ursprünglichen
Welt nachgerade weit genug entwachsen zu sein, um wohlwol-
lend darüber urteilen zu können, war dort schochet, Schächter,
gewesen - und wie sehr hatte dieser Beruf sich von dem des
christlichen Fleischers unterschieden, der Handwerker und Ge-
schäftsmann war. Nicht eben Leos Vater. Er war Amtsperson
und zwar eine solche geistlicher Art. Vom Rabbiner geprüft in
seiner frommen Fertigkeit, von ihm bevollmächtigt, schlachtba-
res Vieh nach dem Gesetze Mosis, gemäß den Vorschriften des
Talmud zu töten, hatte Elia Naphta, dessen blaue Augen nach
des Sohnes Schilderung einen Sternenschein ausgestrahlt hatten,
von stiller Geistigkeit erfüllt gewesen waren, selbst etwas Prie-
sterliches in sein Wesen aufgenommen, eine Feierlichkeit, die
daran erinnert hatte, daß in Urzeiten das Töten von Schlachttie-
ren in der Tat eine Sache der Priester gewesen war. Denn Leo,
oder Leib, wie er in seiner Kindheit genannt worden war, hatte
zusehen dürfen, wie der Vater auf dem Hof mit Hilfe eines ge-
waltigen Knechtes, eines jungen Mannes von athletischem jüdi-
schem Schlage, neben dem der schmächtige Elia mit seinem
blonden Rundbart noch zierlicher und zarter erschien, seines ri-
tuellen Amtes waltete, wie er gegen das gefesselte und gekne-
belte, aber nicht betäubte Tier das große Schachotmesser
schwang und es zu tiefem Schnitt in die Gegend des Halswir-
bels traf, während der Knecht das hervorbrechende, dampfende
Blut in rasch sich füllenden Schüsseln auffing, hatte er dies
Schauspiel mit jenem Kinderblick aufgenommen, der durch das
Sinnliche ins Wesentliche dringt und dem Sohn des sternäugi-
gen Elia in besonderem Maße zu eigen gewesen sein mochte. Er
wußte, daß die christlichen Fleischer gehalten waren, ihre Tiere
mit dem Schlag einer Keule oder eines Beiles bewußtlos zu ma-
chen, bevor sie es töteten, und daß diese Vorschrift ihnen gege-
ben war, damit Tierquälerei und Grausamkeit vermieden werde;
während sein Vater, obgleich so viel zarter und weiser, als jene
Lümmel, dazu sternäugig, wie keiner von ihnen, nach dem Ge-
setz handelte, indem er der Kreatur bei unbetäubten Sinnen den
Schlachtschnitt versetzte und sie so sich ausbluten ließ, bis sie
hinsank. Der Knabe Leib empfand, daß die Methock' jener
plumpen Gojim von einer läßlichen und profanen Gutmütigkeit
bestimmt war, mit der dem Heiligen nicht die gleiche Ehre er-
wiesen wurde wie mit der feierlichen Mitleidlosigkeit im Brau-
che des Vaters, und die Vorstellung der Frömmigkeit verband
sich ihm so mit der der Grausamkeit, wie sich in seiner Phanta-
sie der Anblick und Geruch sprudelnden Blutes mit der Idee des
Heiligen und Geistigen verband. Denn er sah wohl, daß der Va-
ter sein blutiges Handwerk nicht aus dem brutalen Geschmack,
den leibesstarke Christenburschen oder auch sein eigener jüdi-
scher Knecht daran finden mochten, erwählt hatte, sondern gei-
stigerweise und, bei zarter Leibesbeschaffenheit, im Sinn seiner
Sternenaugen.
Wirklich war Elia Naphta ein Grübler und Sinnierer gewe-
sen, ein Erforscher der Thora nicht nur, sondern auch ein Kriti-
ker der Schrift, der mit dem Rabbiner über ihre Sätze disputier-
te und nicht selten in Streit mit ihm geriet. In der Gegend, und
zwar nicht nur bei seinen Glaubensgenossen, hatte er für etwas
Besonderes gegolten, für einen, der mehr wußte, als andere -
frommerweise zum Teil, zum anderen aber auch auf eine Art,
die nicht ganz geheuer sein mochte und jedenfalls nicht in der
gewöhnlichen Ordnung war. Etwas sektiererisch Unregelmäßi-
ges haftete ihm an, etwas von einem Gottesvertrauten, Baal-
Schem oder Zaddik, das ist Wundermann, zumal er in der Tat
einmal ein Weib von bösem Ausschlage, ein andermal einen
Knaben von Krämpfen geheilt hatte und zwar mit Blut und
Sprüchen. Aber eben dieser Nimbus einer irgendwie gewag-
ten Frömmigkeit, bei welchem der Blutgeruch seines Gewerbes
eine Rolle spielte, war sein Verderben geworden. Denn bei
Gelegenheit einer Volksbewegung und Wutpanik, hervor-
gerufen durch den unaufgeklärten Tod zweier Christenkinder,
war Elia auf schreckliche Weise ums Leben gekommen: mit
Nägeln gekreuzigt, hatte man ihn an der Tür seines brennen-
den Hauses hängend gefunden, worauf sein Weib, obgleich
schwindsüchtig und bettlägerig, mit ihren Rindern, dem Kna-
ben Leib und seinen vier Geschwistern, sämtlich mit erho-
benen Armen schreiend und wehklagend, landflüchtig gewor-
den war.
Nicht ganz und gar mittellos, dank Elias Vorsorge, war die
geschlagene Familie in einem Städtchen des Vorarlbergs zur Ru-
he gekommen, wo Frau Naphta in einer Baumwollspinnerei Ar-
beit gefunden hatte, der sie nachging, soweit und solange ihre
Kräfte es ihr erlaubten, während die größeren Kinder die Volks-
schule besuchten. Wenn aber die geistigen Darreichungen dieser
Anstalt der Verfassung und den Bedürfnissen von Leos Ge-
schwistern hatten genügen mögen, so war, was ihn selbst, den
Ältesten betraf, dies bei weitem nicht der Fall gewesen. Von der
Mutter hatte er den Keim der Brustkrankheit, vom Vater aber,
außer der Zierlichkeit der Gestalt, einen außerordentlichen Ver-
stand geerbt, Geistesgaben, die sich früh mit hoffärtigen In-
stinkten, höherem Ehrgeiz, bohrender Sehnsucht nach vorneh-
meren Daseinsformen verbanden und ihn über die Sphäre sei-
ner Herkunft leidenschaftlich hinausstreben ließen. Neben der
Schule hatte der Vierzehn- und Fünfzehnjährige durch Bücher,
die er sich zu verschaffen gewußt, seinen Geist auf regellose
und ungeduldige Weise fortgebildet, seinem Verstand Nährstoff
zugeführt. Er dachte und äußerte Dinge, die seine hinkränkeln-
de Mutter veranlaßten, den Kopf zwischen die Schultern zu zie-
hen und beide abgezehrten Hände emporzuspreizen. Durch sein
Wesen, seine Antworten fesselte er im Religionsunterricht die
Aufmerksamkeit des Kreisrabbiners, eines frommen und ge-
lehrten Menschen, der ihn zu seinem Privatschüler machte und
seinen formalen Trieb mit hebräischem und klassischem Sprach-
unterricht, seinen logischen mit mathematischer Anleitung sät-
tigte. Dafür aber hatte der gute Mann recht schlimmen Dank
geerntet; es stellte sich je länger je mehr heraus, daß er eine
Schlange an seinem Busen genährt hatte. Wie einst zwischen
Elia Naphta und seinem Rabbi, so ging es nun hier: man vertrug
sich nicht, es kam zwischen Lehrer und Schüler zu religiösen
und philosophischen Reibereien, die sich immer verschärften,
und der redliche Schriftgelehrte hatte unter der geistigen Auf-
sässigkeit, der Krittel- und Zweifelsucht, dem Widerspruchs-
geist, der schneidenden Dialektik des jungen Leo das Erdenk-
lichste zu leiden. Hinzu kam, daß Leos Spitzfindigkeit und gei-
stiges Wühlertum neuestens ein revolutionäres Gepräge ange-
nommen hatten: die Bekanntschaft mit dem Sohn eines sozial-
demokratischen Reichsratsmitgliedes und mit diesem Massen-
helden selbst hatte seinen Geist auf politische Pfade gelenkt,
seiner logischen Leidenschaft eine gesellschaftskritische Rich-
tung gegeben; er führte Reden, die dem guten Talmudisten, dem die eigene Loyalität teuer war, die Haare zu Berge steigen
ließen und dem Einvernehmen zwischen Lehrer und Schüler
den Rest gaben. Kurz, es war dahin gekommen, daß Naphta von
dem Meister verstoßen, auf immer seines Studierzimmers ver-
wiesen worden war, und zwar gerade um die Zeit, als seine
Mutter, Rahel Naphta, im Sterben lag.
Damals aber auch, unmittelbar nach dem Verscheiden der
Mutter, hatte Leo die Bekanntschaft des Paters Unterpertinger
gemacht. Der Sechzehnjährige saß einsam auf einer Bank in den
Parkanlagen des sogenannten Margaretenkopfes, einer Anhöhe
westlich des Städtchens, am Ufer der Ill, von wo man einen
weiten und heiteren Ausblick über das Rheintal genoß, - saß
dort, verloren in trübe und bittere Gedanken über sein Ge-
schick, seine Zukunft, als ein spazierendes Mitglied des Lehr-
körpers vom Pensionat der Gesellschaft Jesu, genannt »Morgen-
stern«, neben ihm Platz nahm, seinen Hut neben sich legte, ein
Bein unter dem Weltpriesterkleid über das andere schlug und
nach einiger Lektüre in seinem Brevier eine Unterhaltung be-
gann, die sich sehr lebhaft entwickelte und für Leos Schicksal
entscheidend werden sollte. Der Jesuit, ein umgetriebener
Mann von gebildeten Formen, Pädagog aus Passion, ein
Menschenkenner und Menschenfischer, horchte auf bei den er-
sten höhnisch klar artikulierten Sätzen, mit denen der armselige
Judenjüngling seine Fragen beantwortete. Eine scharfe und ge-
quälte Geistigkeit wehte ihn daraus an, und weiterdringend
stieß er auf ein Wissen und eine boshafte Eleganz des Denkens,
die durch das abgerissene Äußere des jungen Menschen nur
noch überraschender wurde. Man sprach von Marx, dessen »Ka-
pital« Leo Naphta in einer Volksausgabe studiert hatte, und kam
von ihm auf Hegel, von dem oder über den er ebenfalls genug
gelesen, um einiges Markante über ihn äußern zu können. Sei es
aus allgemeinem Hang zur Paradoxie oder aus höflicher Ab-
sicht, - er nannte Hegel einen »katholischen« Denker; und auf
die lächelnde Frage des Paters, wie das begründet werden kön-
ne, da doch Hegel als preußischer Staatsphilosoph wohl recht ei-
gentlich und wesentlich als Protestant zu gelten habe, erwiderte
er: gerade das Wort »Staatsphilosoph« bekräftige, daß er im reli-
giösen, wenn auch natürlich nicht im kirchlich-dogmatischen
Sinn mit seiner Behauptung von Hegels Katholizität im Rechte
sei. Denn (diese Konjunktion liebte Naphta ganz besonders; sie
gewann etwas Triumphierend-Unerbittliches in seinem Munde,
und seine Augen hinter den Brillengläsern blitzten auf, jedes-
mal, wenn er sie einfügen konnte), denn der Begriff des Politi-
schen sei mit dem des Katholischen psychologisch verbunden,
sie bildeten eine Kategorie, die alles Objektive, Werkhafte, Täti-
ge, Verwirklichende, ins Äußere Wirkende umfasse. Ihr gegen-
über stehe die pietistische, aus der Mystik hervorgegangene,
protestantische Sphäre. Im Jesuitentum, fügte er hinzu, werde
das politisch-pädagogische Wesen des Katholizismus evident;
Staatskunst und Erziehung habe dieser Orden immer als seine
Domäne betrachtet. Und er nannte noch Goethe, der, im Pietis-
mus wurzelnd und gewiß Protestant, eine stark katholische Seite
besessen habe, nämlich kraft seines Objektivismus und seiner
Tätigkeitslehre. Er habe die Ohrenbeichte verteidigt und sei als
Erzieher ja beinahe Jesuit gewesen.
Mochte Naphta diese Dinge vorgebracht haben, weil er daran
glaubte, oder weil er sie witzig fand, oder um seinem Zuhörer
nach dem Munde zu reden, als ein Armer, der schmeicheln muß
und wohl berechnet, wie er sich nützen, wie schaden kann: der
Pater hatte sich um ihren Wahrheitswert weniger gekümmert,
als um die allgemeine Gescheitheit, von der sie zeugten; das
Gespräch hatte sich fortgesponnen, Leos persönliche Umstände
waren dem Jesuiten bald bekannt gewesen, und die Begegnung
hatte mit der Aufforderung Unterpertingers an Leo geschlossen,
ihn im Pädagogium zu besuchen.
So hatte Naphta den Boden der Stella matutina betreten dür-
fen, deren wissenschaftlich und gesellschaftlich anspruchsvolle
Atmosphäre vorstellungsweise längst seine Sehnsucht gereizt
hatte; und mehr: es war ihm durch diese Wendung der Dinge
ein neuer Lehrer und Gönner beschert worden, weit besser auf-
gelegt, als der vormalige, sein Wesen zu schätzen und zu för-
dern, ein Meister, dessen Güte, kühl ihrer Natur nach, auf Welt-
läufigkeit beruhte, und in dessen Lebenskreis einzudringen er
größte Begierde empfand. Gleich vielen geistreichen Juden war
Naphta von Instinkt zugleich Revolutionär und Aristokrat; So-
zialist - und zugleich besessen von dem Traum, an stolzen und
vornehmen, ausschließlichen und gesetzvollen Daseinsformen
teilzuhaben. Die erste Äußerung, welche die Gegenwart eines
katholischen Theologen ihm entlockt hatte, war, obgleich sie
sich rein analytisch-vergleichend gegeben hatte, eine Liebeser- klärung an die römische Kirche gewesen, die er als eine zugleich
vornehme und geistige, das heißt antimaterielle, gegenwirkliche
und gegen-weltliche, als revolutionäre Macht empfand. Und
diese Huldigung war echt und stammte aus seines Wesens Mit-
te; denn, wie er selbst auseinandersetzte, stand das Judentum
kraft seiner Richtung aufs Irdisch-Sachliche, seines Sozialismus,
seiner politischen Geistigkeit der katholischen Sphäre weit nä-
her, war ihr ungleich verwandter, als der Protestantismus in sei-
ner Versenkungssucht und mystischen Subjektivität, - wie denn
also auch die Konversion eines Juden zur römischen Kirche
entschieden einen geistlich zwangloseren Vorgang bedeutete,
als die eines Protestanten.
Entzweit mit dem Hirten seiner ursprünglichen Religionsge-
meinschaft, verwaist und verlassen, dazu voller Verlangen nach
reinerer Lebensluft, nach Daseinsformen, auf die seine Gaben
ihm Anrecht verliehen, war Naphta, der das gesetzliche Unter-
scheidungsalter ja längst erreicht hatte, zum konfessionellen
Übertritt so ungeduldig bereit, daß sein »Entdecker« sich jeder
Mühe überhoben sah, diese Seele, oder vielmehr diesen unge-
wöhnlichen Kopf für die Welt seines Bekenntnisses zu gewin-
nen. Schon bevor er die Taufe empfing, hatte Leo auf Betreiben
des Paters in der »Stella« vorläufige Unterkunft, leibliche und
geistige Versorgung gefunden. Er war dorthin übergesiedelt, in-
dem er seine jüngeren Geschwister mit größter Gemütsruhe,
mit der Unempfindlichkeit des Geistesaristokraten der Armen-
pflege und einem Schicksal überließ, wie es ihrer minderen Be-
gabung gebührte.
Grund und Boden der Erziehungsanstalt waren weitläufig,
wie ihre Baulichkeiten, die Raum für gegen vierhundert Zög-
linge boten. Der Komplex umfaßte Wälder und Weideland, ein
halbes Dutzend Spielplätze, landwirtschaftliche Gebäude, Ställe
für Hunderte von Kühen. Das Institut war zugleich Pensionat,
Mustergut, Sportakademie, Gelehrtenschule und Musentempel;
denn beständig gab es Theater und Musik. Das Leben hier war
herrschaftlich-klösterlich. Mit seiner Zucht und Eleganz, seiner
heiteren Gedämpftheit, seiner Geistigkeit und Wohlgepflegt-
heit, der Genauigkeit seiner abwechslungsreichen Tageseintei-
lung schmeichelte es Leos tiefsten Instinkten. Er war überglück-
lich. Er erhielt seine vortrefflichen Mahlzeiten in einem weiten
Refektorium, wo Schweigepflicht herrschte, wie auf den Gän-
gen der Anstalt, und in dessen Mitte ein junger Präfekt auf ho-
hem Katheder sitzend die Essenden mit Vorlesen unterhielt.
Sein Eifer beim Unterricht war brennend, und trotz einer
Brustschwäche bot er alles auf, um nachmittags bei Spiel und
Sport seinen Mann zu stehen. Die Devotion, mit der er alltäg-
lich die Frühmesse hörte und sonntags am feierlichen Amte
teilnahm, mußte die Väter-Pädagogen erfreuen. Seine gesell-
schaftliche Haltung befriedigte sie nicht weniger. An Festtagen,
nachmittags, nach dem Genuß von Kuchen und Wein, ging er
in grau und grüner Uniform, mit Stehkragen, Hosenstreifen
und Käppi, in Reihe und Glied spazieren.
Dankbares Entzücken erfüllte ihn angesichts der Schonung,
die seiner Herkunft, seinem jungen Christentum, seinen per-
sönlichen Verhältnissen überhaupt zuteil wurde. Daß es ein
Freiplatz war, den er in der Anstalt einnahm, schien niemand zu
wissen. Die Hausgesetze lenkten die Aufmerksamkeit seiner
Kameraden von der Tatsache ab, daß er ohne Familienanhang,
ohne Heimat war. Das Empfangen von Paketen mit Lebensmit-
teln und Leckereien war allgemein verboten. Was etwa dennoch
kam, wurde verteilt, und auch Leo erhielt davon. Der Kosmo-
politismus der Anstalt verhinderte jedes auffällige Hervortreten
seines Rassengepräges. Es waren da junge Exoten, portugiesische
Südamerikaner, die »jüdischer« aussahen als er, und so kam die-
ser Begriff abhanden. Der äthiopische Prinz, der gleichzeitig mit
Naphta Aufnahme gefunden hatte, war sogar ein wolliger Moh-
rentyp, dabei aber sehr vornehm.
In der Rhetorischen Klasse gab Leo den Wunsch zu erken-
nen, Theologie zu studieren, um, wenn er irgend würdig befun-
den werde, dereinst dem Orden anzugehören. Dies hatte zur
Folge, daß man seinen Freiplatz aus dem »Zweiten Pensionat«,
dessen Kosten und Lebenshaltung bescheidener waren, in das
»Erste« verlegte. Bei Tische wurde ihm nun von Dienern ser-
viert, und sein Schlafabteil stieß einerseits an das eines schlesi-
schen Grafen von Harbuval und Chamaré, andererseits an das
eines Marquis di Rangoni-Santacroce aus Modena. Er absolvier-
te glänzend und vertauschte, getreu seinem Entschluß, das Zög-
lingsleben des Pädagogiums mit dem des Noviziathauses im be-
nachbarten Tisis, einem Leben dienender Demut, schweigender
Unterordnung und religiösen Trainings, dem er geistige Lüste
im Sinne früherer fanatischer Konzeption abgewann. Unterdes- sen aber litt seine Gesundheit - und zwar weniger unmittelbar,
durch die Strenge des Prüflingslebens, in dem es an körperlicher
Erfrischung nicht fehlte, als von innen her. Die Erziehungsprak-
tiken, deren Gegenstand er war, kamen in ihrer Klugheit und
Spitzfindigkeit seinen persönlichen Anlagen entgegen und
forderten sie zugleich heraus. Bei den geistigen Operationen,
mit denen er seine Tage und noch einen Teil seiner Nächte ver-
brachte, bei all diesen Gewissenserforschungen, Betrachtungen,
Erwägungen und Beschauungen verstrickte er sich mit boshaft
querulierender Leidenschaft in tausend Schwierigkeiten, Wider-
sprüche und Streitfälle. Er war die Verzweiflung - wenn auch
zugleich die große Hoffnung - seines Exerzitienleiters, dem er
mit seiner dialektischen Wut und seinem Mangel an Einfalt all-
täglich die Hölle heiß machte. »Ad haec quid tu?« fragte er mit
funkelnden Brillengläsern . . . Und dem in die Enge getriebe-
nen Pater blieb nichts übrig, als ihn zum Gebet zu ermahnen,
damit er zur Ruhe der Seele gelange - »ut in aliquem gradum
quietis in anima perveniat«. Allein diese »Ruhe« bestand, wenn
sie erreicht wurde, in einer vollständigen Abstumpfung des Ei-
genlebens und Abtötung zum bloßen Werkzeuge, einem geisti-
gen Kirchhofsfrieden, dessen unheimlich äußere Merkmale
Bruder Naphta in mancher hohl blickenden Physiognomie sei-
ner Umgebung studieren konnte, und die zu erreichen ihm nie
gelingen würde, es sei denn auf dem Wege körperlichen Ruins.
Es sprach für den geistigen Rang seiner Vorgesetzten, daß
diese Anstände und Beschwerden seinem Ansehen bei ihnen
keinen Abbruch taten. Der Pater Provinzial selbst zitierte ihn
am Ende des zweijährigen Noviziates zu sich, unterhielt sich
mit ihm, genehmigte seine Aufnahme in den Orden; und der
junge Scholastiker, der vier niedere Weihen, nämlich die eines
Türhüters, Meßdieners, Vorlesers und Teufelsbeschwörers emp-
fangen, auch die »einfachen« Gelübde abgelegt hatte und der
Sozietät nun endgültig angehörte, ging nach dem Kollegienhau-
se des holländischen Falkenburg ab, um sein theologisches Stu-
dium aufzunehmen.
Damals war er zwanzigjährig, und drei Jahre später hatte un-
ter dem Einfluß eines ihm gefährlichen Klimas und geistiger
Anstrengungen sein ererbtes Leiden solche Fortschritte gemacht,
daß sein Verbleib sich bei Lebensgefahr verbot. Ein Blutsturz,
den er erlitt, alarmierte seine Oberen, und nachdem er wochen-lang zwischen Leben und Tod geschwebt, schickten sie den not-
dürftig Genesenen an seinen Ausgangspunkt zurück. In dersel-
ben Erziehungsanstalt, deren Schüler er gewesen, fand er als
Präfekt, als Aufseher der Alumnen und Lehrer der Humaniora
und Philosophie Verwendung. Diese Einschaltung war ohnedies
Vorschrift, nur, daß man von solcher Dienstleistung gemeinhin
nach wenigen Jahren ins Kolleg zurückkehrte, um das sieben-
jährige Gottesstudium fortzuführen und abzuschließen. Dies
war dem Bruder Naphta verwehrt. Er kränkelte fort; Arzt und
Obere urteilten, der Dienst hier am Orte, in gesunder Luft mit
den Zöglingen und bei landwirtschaftlicher Betätigung, sei der
ihm vorläufig angemessene. Er empfing wohl die erste höhere
Weihe, gewann das Recht, am Sonntag beim feierlichen Amt
die Epistel zu singen, - ein Recht, das er übrigens nicht ausübte,
erstens, weil er vollständig unmusikalisch war und dann auch,
weil die krankhafte Brüchigkeit seiner Stimme ihn zum Singen
wenig geschickt machte. Über das Subdiakonat aber brachte er
es nicht hinaus, - weder zum Diakonat noch gar zur Priester-
weihe; und da die Blutung sich wiederholte, auch das Fieber
nicht schwinden wollte, so hatte er auf Ordenskosten zu länge-
rer Kur hier oben Aufenthalt genommen, und sie zog sich hin
in das sechste Jahr - kaum noch als Kur, sondern bereits und
nachgerade im Sinne kategorischer Lebensbedingung, in dünner
Höhe, beschönigt durch einige Tätigkeit als Lateinlehrer am
Krankengymnasium . . .
Diese Dinge nebst Weiterem und Genauerem erfuhr Hans
Castorp gesprächsweise von Naphta selbst, wenn er ihn in der
seidenen Zelle besuchte, allein und auch in Begleitung seiner
Tischgenossen Ferge und Wehsal, die er dort eingeführt hatte;
oder wenn er ihm auf einem Lustwandel begegnete und in sei-
ner Gesellschaft gegen »Dorf« zurückpilgerte, - erfuhr sie gele-
gentlich, in Bruchstücken und in Form zusammenhängender Er-
zählungen und fand sie nicht nur für seine Person hoch merk-
würdig, sondern ermunterte auch Ferge und Wehsal, sie so zu
finden, was sie auch taten: jener freilich, indem er einschrän-
kend in Erinnerung brachte, daß alles Höhere ihm fern liege
(denn das Erlebnis des Pleurachoks war es allein, was ihn je
über das menschlich Anspruchsloseste hinaus gesteigert hatte),
dieser dagegen mit sichtlichem Wohlgefallen an der Glückslauf-
bahn eines einst Gedrückten, die nun allerdings, damit die Bäu-
me nicht in den Himmel wuchsen, zu stocken und in dem ge-
meinsamen Körperübel zu versanden schien.
Hans Castorp für sein Teil bedauerte diesen Stillstand und
gedachte mit Stolz und Sorge des ehrliebenden Joachim, der
mit heldenmütiger Kraftanstrengung des Rhadamanthys zähes
Gewebe von Rederei zerrissen hatte und zu seiner Fahne geflo-
hen war, an deren Schaft er, in Hans Castorps Vorstellung, sich
nun klammerte, drei Finger seiner Rechten zum Treuschwur er-
hoben. Auch Naphta hatte zu einer Fahne geschworen, auch er
war unter eine solche aufgenommen worden, wie er selbst sich
ausdrückte, wenn er Hans Castorp über das Wesen seines Or-
dens unterrichtete; aber offenbar war er ihr weniger treu, mit
seinen Abweichungen und Kombinationen, als Joachim der sei-
nen, - während freilich Hans Castorp, wenn er dem ci-devant-
oder Zukunftsjesuiten zuhörte, als Zivilist und Kind des Frie-
dens sich in seiner Meinung bestärkt fand, daß jeder von beiden
an dem Beruf und Stande des anderen Gefallen finden und ihn
als dem eigenen nahe verwandt hätte verstehen müssen. Denn
das waren militärische Stände, der eine wie der andere, und
zwar in allerlei Sinn: in dem der »Askese« sowohl als dem der
Rangordnung, des Gehorsams und der spanischen Ehre. Letztere
namentlich waltete mächtig ob in Naphtas Orden, welcher ja
auch aus Spanien stammte, und dessen geistliches Exerzierregle-
ment, eine Art Gegenstück zu dem, welches später der preußi-
sche Friedrich für seine Infanterie erlassen, ursprünglich in spa-
nischer Sprache abgefaßt worden war, weshalb denn Naphta bei
seinen Erzählungen und Belehrungen sich spanischer Ausdrücke
öfters bediente. So sprach er von den »dos banderas«, von den
»zwei Fahnen«, um welche die Heere sich zum großen Feldzuge
scharten: das höllische und das geistliche; in der Gegend von
Jerusalem dieses, wo Christus, der »capitan general« aller Guten,
kommandierte - in der Ebene von Babylon das andere, wo Lu-
zifer den »caudillo« oder Häuptling machte . . .
War nicht die Anstalt »Morgenstern« ein richtiges Kadetten-
haus gewesen, dessen Zöglinge, abgeteilt in »Divisionen«, zu
geistlich-militärischer Bienséance ehrenhaft waren angehalten
worden, - eine Verbindung von »Steifem Kragen« und »Spani-
scher Krause«, wenn man so sagen durfte? Die Idee der Ehre
und Auszeichnung, die in Joachims Stande eine so glänzende
Rolle spielte, - wie deutlich, dachte Hans Castorp, tat sie sich
hervor auch in dem, worin Naphta es leider krankheitshalber
nicht weit gebracht hatte! Hörte man ihn, so setzte der Orden
sich aus lauter höchst ehrgeizigen Offizieren zusammen, die nur
von dem einen Gedanken beseelt waren, sich im Dienste auszu-
zeichnen. (»Insignes esse« hieß es lateinisch.) Nach der Lehre
und dem Reglement des Stifters und ersten Generals, des spani-
schen Loyola, taten sie mehr, taten herrlicheren Dienst als all
diejenigen, die nur nach ihrer gesunden Vernunft handelten.
Vielmehr verrichteten sie ihr Werk »ex supererogatione«, über
Gebühr, nämlich indem sie nicht nur schlechthin der Empörung
des Fleisches (»rebellioni carnis«) Widerstand leisteten, was
eben nicht mehr als Sache jedes durchschnittlich gesunden
Menschenverstandes war, sondern dadurch, daß sie kämpfend
schon gegen die Neigungen der Sinnlichkeit, der Eigen- und
Weltliebe handelten, auch in Dingen, die gemeinhin erlaubt
sind. Denn kämpfend gegen den Feind handeln, »agere contra«,
angreifen also, war mehr und ehrenhafter, als nur sich verteidi-
gen (»resistere«). Den Feind schwächen und brechen! hieß es in
der Felddienstvorschrift, und ihr Verfasser, der spanische Loyo-
la, war da wieder ganz eines Sinnes mit Joachims capitan gene-
ral, dem preußischen Friedrich und seiner Kriegsregel »Angriff!
Angriff!« »Dem Feind in den Hosen gesessen!« »Attaquez donc
toujours!«
Was aber der Welt Naphtas und derjenigen Joachims na-
mentlich gemeinsam war, das war ihr Verhältnis zum Blute und
ihr Axiom, daß man seine Hand nicht solle davon zurückhalten:
darin besonders stimmten sie als Welten, Orden und Stände
hart überein, und für ein Kind des Friedens war es sehr hörens-
wert, wie Naphta von kriegerischen Mönchstypen des Mittelal-
ters erzählte, welche, asketisch bis zur Erschöpfung und dabei
voll geistlicher Machtbegier, des Blutes nicht hatten schonen
wollen, um den Gottesstaat, die Weltherrschaft des Übernatürli-
chen herbeizuführen; von streitbaren Tempelherren, die den
Tod im Kampf gegen die Ungläubigen für verdienstvoller als
den im Bette geachtet hatten und, um Christi willen getötet zu
werden oder zu töten, für kein Verbrechen, sondern für höch-
sten Ruhm. Nur gut, wenn Settembrini bei diesen Reden nicht
zugegen war! Er gab sonst nur wieder den störenden Drehor-
gelmann ab und schalmeite Frieden, - obgleich da doch der hei-
lige National- und Zivilisationskrieg gegen Wien war, zu dem
er durchaus nicht nein sagte, während freilich Naphta nun gera-
de diese Passion und Schwäche mit Hohn und Verachtung straf-
te. Wenigstens solange der Italiener von solchen Gefühlen
warm war, führte er eine christliche Weltbürgerlichkeit dagegen
ins Feld, wollte jedes Land, und auch wieder kein einziges, Va-
terland nennen und wiederholte schneidend das Wort eines Or-
densgenerals namens Nickel, dahin lautend, die Vaterlandsliebe
sei »eine Pest und der sicherste Tod der christlichen Liebe«.
Versteht sich, es war die Askese, um derentwillen Naphta die
Vaterlandsliebe eine Pest nannte, - denn was begriff er nicht al-
les unter diesem Wort, was alles lief nicht nach seinem Erachten
der Askese und dem Gottesreiche zuwider! Nicht nur die An-
hänglichkeit an Familie und Heimat tat das, sondern auch die an
Gesundheit und Leben: sie eben machte er dem Humanisten
zum Vorwurf, wenn dieser Frieden und Glück schalmeite; der
Fleischesliebe, der amor carnalis, der Liebe zu den körperlichen
Bequemlichkeiten, commodorum corporis, zieh er ihn zänkisch
und nannte es ihm ins Gesicht hinein stockbürgerliche Irreligio-
sität, auf Leben und Gesundheit auch nur das geringste Gewicht
zu legen.
Das war das große Kolloquium über Gesundheit und Krank-
heit, das sich eines Tages, schon stark gegen Weihnachten hin,
während eines Schneespazierganges nach »Platz« und wieder
zurück aus solchen Differenzen entwickelte, und alle nahmen
sie daran teil: Settembrini, Naphta, Hans Castorp, Ferge und
Wehsal, - leicht fiebernd sämtlich, zugleich betäubt und erregt
vom Gehen und Reden im Höhenfrost, zum Zittern geneigt
ohne Ausnahme und, ob sie sich nunmehr tätig verhielten, wie
Naphta und -Settembrini, oder meist aufnehmend und nur mit
kurzen Einwürfen das Gespräch begleitend, alle mit so angele-
gentlichem Eifer, daß sie oft selbstvergessen haltmachten, eine
tief beschäftigte, gestikulierende und durcheinandersprechende
Gruppe bildeten und die Passage versperrten, unbekümmert um
fremde Leute, die einen Bogen um sie beschreiben mußten und
ebenfalls stehen blieben, das Ohr hinhielten und staunend ihren
ausschweifenden Erörterungen lauschten.
Eigentlich war der Disput von Karen Karstedt ausgegangen,
der armen Karen mit den offenen Fingerspitzen, die neulich ge-
storben war. Hans Castorp hatte nichts von ihrer plötzlichen
Settembrini tat, als müsse er sich erbrechen. Weniger das
physisch Ekelhafte an diesen Bildern und Vorstellungen, sagte
er, kehre ihm den Magen um, als vielmehr der monströse Irr-
sinn, der sich in einer solchen Auffassung von tätiger Men-
schenliebe bekunde. Und er richtete sich auf, gewann wieder
heitere Würde, indem er von neuzeitlich fortgeschrittenen For-
men der humanitären Fürsorge, siegreicher Zurückdrängung der
Seuchen sprach und Hygiene, Sozialreform nebst den Taten der
medizinischen Wissenschaft jenen Schrecknissen entgegenstellte.
Mit diesen bürgerlichen ehrbaren Dingen, antwortete Naphta, wäre den Jahrhunderten, die er soeben angezogen, aber
wenig gedient gewesen, und zwar beiden Teilen nicht: den
Kranken und Elenden so wenig wie den Gesunden und Glück-
lichen, die nicht sowohl aus Mitleid, als um des eigenen See-
lenheiles willen sich ihnen milde erwiesen hätten. Denn durch
erfolgreiche Sozialreform wären diese des wichtigsten Rechtfer-
tigungsmittels verlustig gegangen, jene aber ihres heiligen Stan-
des beraubt worden. Darum habe dauernde Erhaltung von Ar-
mut und Krankheit im Interesse beider Parteien gelegen, und
diese Auffassung bleibe solange möglich, als es möglich sei, den
rein religiösen Gesichtspunkt festzuhalten.
Ein schmutziger Gesichtspunkt, erklärte Settembrini, und ei-
ne Auffassung, deren Albernheit zu bekämpfen er sich beinahe
zu gut sei. Denn die Idee vom »heiligen Stande« sowie das, was
der Ingenieur unselbständigerweise über die »christliche Reve-
renz vor dem Elend« geäußert habe, sei ja Schwindel, beruhe
auf Täuschung, fehlerhafter Einfühlung, einem psychologischen
Schnitzer. Das Mitleid, das der Gesunde dem Kranken entge-
genbringe und das er bis zur Ehrfurcht steigere, weil er sich gar
nicht denken könne, wie er solche Leiden gegebenenfalls solle
ertragen können, - dieses Mitleid sei in hohem Grade übertrie-
ben, es komme den Kranken gar nicht zu und sei insofern das
Ergebnis eines Denk- und Phantasiefehlers, als der Gesunde sei-
ne eigene Art, zu erleben, dem Kranken unterschiebe und sich
vorstelle, der Kranke sei gleichsam ein Gesunder, der die Qua-
len eines Kranken zu tragen habe, - was völlig irrtümlich sei.
Der Kranke sei eben ein Kranker, mit der Natur und der modi-
fizierten Erlebnisart eines solchen; die Krankheit richte sich ih-
ren Mann schon so zu, daß sie miteinander auskommen könn-
ten, es gebe da sensorische Herabminderungen, Ausfälle, Gna-
dennarkosen, geistige und moralische Anpassungs- und Er-
leichterungsmaßnahmen der Natur, die der Gesunde naiverwei-
se in Rechnung zu stellen vergesse. Das beste Beispiel sei all
dies Brustkrankengesindel hier oben mit seinem Leichtsinn, sei-
ner Dummheit und Liederlichkeit, seinem Mangel an gutem
Willen zur Gesundheit. Und kurz, wenn der mitleidig vereh-
rende Gesunde nur selber krank sei und nicht mehr gesund, so
werde er schon sehen, daß Kranksein allerdings ein Stand für
sich sei, aber durchaus kein Ehrenstand, und daß er ihn viel zu
ernst genommen habe.
Verschlechterung und ihrem Exitus gewußt; sonst hätte er gern
an ihrem Begräbnis kameradschaftlich teilgenommen, - bei sei-
ner eingestandenen Vorliebe für Begräbnisse überhaupt. Aber
die ortsübliche Diskretion hatte gewollt, daß er zu spät von Ka-
rens Hintritt erfahren hatte, und daß sie schon in den Garten
des Puttengottes mit der schiefen Schneemütze zu endgültig
horizontaler Lage eingegangen war. Requiem aeternam . . . Er
widmete ihrem Andenken einige freundliche Worte, was Herrn
Settembrini darauf brachte, sich spöttisch über Hansens caritati-
ve Betätigung, seine Besuche bei Leila Gerngroß, dem geschäft-
lichen Rotbein, der überfüllten Zimmermann, dem prahleri-
schen Sohne Tous les deux', und der qualvollen Natalie von
Mallinckrodt zu äußern und noch nachträglich über die teueren
Blumen sich aufzuhalten, mit denen der Ingenieur diesem gan-
zen trostlosen und ridikülen Gelichter Devotion erwiesen habe.
Hans Castorp hatte darauf hingewiesen, daß die Empfänger sei-
ner Aufmerksamkeiten, mit vorläufiger Ausnahme der Frau von
Mallinckrodt und des Knaben Teddy, ja auch ganz ernstlich ge-
storben seien, worauf Settembrini fragte, ob das sie etwa respek-
tabler mache. Es gebe aber doch etwas, entgegnete Hans Ca-
storp, was man die christliche Reverenz vor dem Elend nennen
könne. Und ehe Settembrini ihn zurechtweisen konnte, begann
Naphta von frommen Ausschreitungen der Liebestätigkeit zu
reden, die das Mittelalter gesehen, erstaunlichen Fällen von Fa-
natismus und Verzückung in der Krankenpflege: Königstöchter
hatten die stinkenden Wunden Aussätziger geküßt, hatten sich
geradezu mit Absicht an Leprosen angesteckt und die Schwären,
die sie sich zugezogen, dann ihre Rosen genannt, hatten das
Wasser ausgetrunken, womit sie Eiternde gewaschen, und da-
nach erklärt, nie habe ihnen etwas so gut geschmeckt.Hier begehrte Anton Karlowitsch Ferge auf und verteidigte
den Pleurachok gegen Verunglimpfungen und Despektierlich-
keiten. Wie, was, zu ernst genommen sein Pleurachok? Da dan-
ke er, und da müsse er bitten! Sein großer Kehlkopf und sein
gutmütiger Schnurrbart wanderten auf und nieder, und er ver-
bat sich jede Mißachtung dessen, was er damals durchgemacht.
Er sei nur ein einfacher Mann, ein Versicherungsreisender, und
alles Höhere liege ihm fern, - schon dieses Gespräch gehe weit
über seinen Horizont. Aber wenn Herr Settembrini etwa zum
Beispiel auch den Pleurachok mit einbeziehen wolle in das, was
er gesagt habe, - diese Kitzelhölle mit dem Schwefelgestank
und den drei farbigen Ohnmachten, - dann müsse er schon bit-
ten und danke ergebenst. Denn da sei von Herabminderungen
und Gnadennarkosen und Phantasiefehlern auch nicht eine Spur
die Rede gewesen, sondern das sei die größte und krasseste
Hundsfötterei unter der Sonne, und wer es nicht erfahren habe,
wie er, der könne sich von solcher Gemeinheit überhaupt keine -
Ei ja, ei ja! sagte Herr Settembrini. Herrn Ferges Kollaps wer-
de ja immer großartiger, je länger es her sei, daß er ihn erlitten
habe, und nachgerade trage er ihn wie einen Heiligenschein um
den Kopf. Er, Settembrini, achte die Kranken wenig, die auf Be-
wunderung Anspruch erhöben. Er sei selber krank, und nicht
leicht; aber ohne Affektation sei er eher geneigt, sich dessen zu
schämen. Übrigens spreche er unpersönlich, philosophisch, und
was er über die Unterschiede in der Natur und Erlebnisart des
Kranken und des Gesunden bemerkt habe, das habe schon Hand
und Fuß, die Herren möchten nur einmal an die Geisteskrank-
heiten denken, an Halluzinationen zum Beispiel. Wenn einer
seiner gegenwärtigen Begleiter, der Ingenieur etwa, oder Herr
Wehsal, heute abend in der Dämmerung seinen verstorbenen
Vater in einer Zimmerecke erblicken würde, der ihn ansähe und
zu ihm spräche, - so wäre das für den betreffenden Herrn
schlechthin Ungeheuerliches, ein im höchsten Grade erschüt-
terndes und verstörendes Erlebnis, das ihn an seinen Sinnen,
seiner Vernunft irre machen und ihn bestimmen würde, alsbald
das Zimmer zu räumen und sich in eine Nervenbehandlung zu
geben. Oder etwa nicht? Aber der Scherz sei eben der, daß den
Herren das gar nicht begegnen könne, da sie ja geistig gesund
seien. Falls es ihnen aber begegnete, so wären sie nicht gesund,
sondern krank und würden nicht, wie ein Gesunder, das heißt:
mit Entsetzen und Reißaus, darauf reagieren, sondern die Er-
scheinung hinnehmen, als ob sie ganz in der Ordnung sei, und
sich in eine Konversation mit ihr einlassen, wie das eben die Art
der Halluzinanten sei; und zu glauben, für diesen bedeute die
Halluzination ein gesundes Schrecknis, das eben sei der Phanta-
siefehler, der dem Nichtkranken unterlaufe.
Herr Settembrini sprach sehr drollig und plastisch von dem
Vater in der Ecke. Alle mußten lachen, auch Ferge, obgleich er
gekränkt war durch Geringschätzung seines infernalischen
Abenteuers. Der Humanist seinerseits benutzte die erregte Lau-
ne, um die Nichtachtbarkeit der Halluzinanten und überhaupt
aller pazzi des weiteren zu erörtern und zu vertreten: diese Leu-
te, meinte er, ließen sich ganz unerlaubt viel durchgehen und
hätten es öfters sehr wohl in der Hand, ihre Tollheit zu steuern,
wie er selbst bei gelegentlichen Besuchen in Narrenspitälern ge-
sehen. Denn wenn der Arzt oder ein Fremder auf der Schwelle
erscheine, so stelle der Halluzinierende meist seine Grimassen,
sein Reden und Fuchteln ein und benehme sich anständig, so-
lange er sich beobachtet wisse, um sich hernach wieder gehen
zu lassen. Denn ein Sichgehenlassen bedeute die Narrheit zwei-
fellos in vielen Fällen, dergestalt, daß sie als Zuflucht vor gro-
ßem Kummer und als Schutzmaßnahme einer schwachen Natur
gegen überschwere Schicksalsschläge diene, die klaren Sinnes zu
bestehen ein solcher Mensch sich nicht zumute. Da aber könnte
sozusagen jeder kommen, und er, Settembrini, habe schon man-
chen Narren einzig und allein durch seinen Blick, dadurch, daß
er seinen Flausen eine Haltung unerbittlicher Vernunft entge-
gengesetzt habe, wenigstens vorübergehend zur Klarheit ange-
halten . . .
Naphta lachte höhnisch, während Hans Castorp beteuerte,
Herrn Settembrini das Gesagte aufs Wort glauben zu wollen.
Wenn er sich so vorstelle, wie dieser unter dem Schnurrbart ge-
lächelt und den Schwachkopf mit unnachgiebiger Vernunft ins
Auge gefaßt habe, so verstehe er wohl, wie der arme Kerl sich
habe zusammennehmen und der Klarheit die Ehre geben müs-
sen, wenn er natürlich auch wohl Herrn Settembrinis Erschei-
nen als höchst unwillkommene Störung empfunden haben wer-
de .. . Aber auch Naphta hatte Irrenanstalten besucht, er entsann
sich eines Aufenthaltes in dem »Unruhigen Hause« einer sol-
chen, und da hatten Szenen und Bilder sich ihm dargeboten, vor
welchen, du lieber Gott, Herrn Settembrinis vernunftvoller
Blick und züchtiger Einfluß wohl kaum verfangen haben wür-
de: Dantische Szenen, groteske Bilder des Grauens und der
Qual: die nackten Irren im Dauerbade hockend, in allen Posen
der Seelenangst und des Entsetzensstupors, einige in lautem
Jammer schreiend, andere mit erhobenen Armen und klaffen-
den Mündern ein Gelächter ausstoßend, worin alle Ingredien-
zien der Hölle sich gemischt hatten . . .
»Aha«, sagte Herr Ferge und erlaubte sich, sein eigenes Ge-
lächter in Erinnerung zu bringen, das ihm beim Abschnappen
entflohen war.
Und kurz denn, Herrn Settembrinis unerbittliche Pädagogik
hätte vollständig einpacken können vor den Geschichten des
»Unruhigen Hauses«, auf welche der Schauder religiöser Ehr-
furcht denn doch eine menschlichere Rückwirkung gewesen
wäre, als jene hochnäsige Vernunftmoralisterei, die unser
höchstleuchtender Sonnenritter und Vikarius Salomonis hier
dem Wahnsinn entgegenzusetzen beliebte.
Hans Castorp hatte keine Zeit, sich mit den Titeln zu be-
schäftigen, die Naphta Herrn Settembrini da wieder verlieh.
Flüchtig nahm er sich vor, der Sache bei erster Gelegenheit auf
den Grund zu gehen. Im Augenblick aber verzehrte das laufen-
de Gespräch seine Aufmerksamkeit ganz; denn Naphta erörterte
eben mit Schärfe die allgemeinen Tendenzen, die den Huma-
nisten bestimmten, der Gesundheit grundsätzlich alle Ehre zu
geben und die Krankheit tunlichst zu entehren und zu verklei-
nern, - in welcher Stellungnahme allerdings eine bemerkens-
werte und fast löbliche Selbstentäußerung sich kundtat, da Herr
Settembrini selbst ja krank war. Seine Haltung aber, die durch
ihre ungemeine Würde nichts an Fehlerhaftigkeit einbüßte, er-
gab sich aus einer Achtung und Andacht vor dem Leibe, die ge-
rechtfertigt doch nur gewesen wäre, wenn der Leib sich noch in
seinem gottesursprünglichen Zustande, statt in dem der Ernied-
rigung - in statu degradationis - befunden hätte. Denn unsterb-
lich erschaffen, war er vermöge der Verschlimmerung der Natur
durch die Erbsünde der Verderbtheit und Abscheulichkeit an-
heimgefallen, sterblich und verweslich, nicht anders, denn als
Kerker und Strafzwinger der Seele zu betrachten und nur geeig-
net, das Gefühl der Scham und Verwirrung, pudoris et confusio-
nis sensum, wie der heilige Ignatius sagte, zu erwecken. Diesem Gefühle, rief Hans Castorp, habe bekanntlich auch
der Humanist Plotinus Ausdruck verliehen. Aber Herr Settem-
brini, die Hand aus dem Schultergelenk über den Kopf gewor-
fen, forderte ihn auf, die Gesichtspunkte nicht zu vermengen
und sich lieber rezeptiv zu verhalten.
Unterdessen leitete Naphta die Ehrfurcht, die das christliche
Mittelalter dem Elend des Leibes gewidmet hatte, aus der reli-
giösen Zustimmung ab, die es dem Anblick fleischlichen Jam-
mers gezollt hatte. Denn die Schwären des Körpers machten
nicht nur dessen Gesunkenheit augenfällig, sondern entsprachen
auch der venenosen Verderbtheit der Seele auf eine erbauliche
und geistliche Genugtuung erweckende Weise, - während Lei-
besblüte eine irreführende und das Gewissen beleidigende Er-
scheinung war, welche durch tiefe Erniedrigung vor der Brest-
haftigkeit zu verleugnen man äußerst guttat. Quis me liberabit
de corpore mortis hujus? Wer wird mich befreien aus dem Kör-
per dieses Todes? Das war die Stimme des Geistes, welche auf
ewig die Stimme wahrer Menschheit war.
Nein, das war eine nächtige Stimme, nach Herrn Settembri-
nis bewegt vorgetragener Ansicht, - die Stimme einer Welt, der
die Sonne der Vernunft und Menschlichkeit noch nicht erschie-
nen war. Ja, obgleich venenos für seine leibliche Person, hatte
er seinen Geist gesund und unverpestet genug erhalten, um dem
pfäffischen Naphta in Sachen des Leibes auf schöne Art die
Spitze zu bieten und sich über die Seele lustig zu machen. Er
verstieg sich dazu, den Menschenleib als den wahren Tempel
Gottes zu feiern, worauf Naphta dieses Gewebe für nichts wei-
ter als für den Vorhang zwischen uns und der Ewigkeit erklärte,
was wieder zur Folge hatte, daß Settembrini ihm den Gebrauch
des Wortes »Menschheit« endgültig verbot - und so fort.
Mit froststarren Mienen, barhaupt, in ihren Überschuhen aus
Gummistoff bald die hart knirschende und mit Asche bestreute
Schneedecke tretend, die den Bürgersteig aufhöhte, bald mit
den Füßen durch die lockeren Schneemassen des Fahrdammes
pflügend, Settembrini in einer Winterjacke, deren Biberkragen
und Ärmelrevers vermöge enthaarter Stellen gleichsam räudig
wirkten, die er jedoch elegant zu tragen wußte, Naphta in ei-
nem schwarzen, fußlangen und hochgeschlossenen Mantel, der
mit Pelz nur gefüttert war und außen nichts davon sehen ließ,
stritten sie um diese Prinzipien mit der persönlichsten Angele-
gentlichkeit, wobei es öfters geschah, daß sie sich nicht aneinan-
der, sondern an Hans Castorp wandten, dem der eben Redende
seine Sache vortrug und vorhielt, indem er auf den Gegner nur
mit dem Haupte oder dem Daumen deutete. Sie hatten ihn zwi-
schen sich, und er, den Kopf hin und her wendend, stimmte
bald dem einen, bald dem anderen zu oder machte, stehen blei-
bend, den Oberkörper schräg zurückgebeugt und mit der Hand
im gefütterten Ziegenlederhandschuh gestikulierend, etwas Ei-
genes, selbstverständlich höchst Unzulängliches geltend, indes
Ferge und Wehsal die drei umkreisten, jetzt vor ihnen, dann
hinter ihnen sich hielten oder auch eine Reihe mit ihnen bilde-
ten, bis der Verkehr ihre Linie wieder auflöste.
Unter dem Einfluß ihrer Zwischenbemerkungen sprang die
Debatte auf dringlichere Gegenstände ab, behandelte rasch
nacheinander und unter wachsender Anteilnahme aller die Pro-
bleme der Feuerbestattung, der körperlichen Züchtigung, der
Folter und der Todesstrafe. Es war Ferdinand Wehsal, der die
Prügelpön aufs Tapet gebracht hatte, und die Anregung stand
ihm zu Gesichte, wie Hans Castorp fand. Es überraschte nicht,
daß Herr Settembrini sich in lauteren Worten und unter Anru-
fung der Menschenwürde gegen dies wüste Verfahren aus-
sprach, in der Pädagogik sowohl wie nun gar in der Rechtspfle-
ge, - während es zwar ebenfalls nicht überraschend geschah,
aber doch durch eine gewisse düstere Frechheit verblüffte, daß
Naphta der Bastonade zugunsten redete. Ihm zufolge war es ab-
surd, hier von Menschenwürde zu faseln, denn unsere wahre
Würde beruhte im Geiste, nicht im Fleische, und da die
Menschenseele nur zu sehr dazu neigte, ihre ganze Lebenslust
aus dem Leibe zu saugen, so waren Schmerzen, die man diesem
zufügte, ein durchaus empfehlenswertes Mittel, ihr die Lust am
Sinnlichen zu versalzen und sie gleichsam aus dem Fleisch in
den Geist zurückzutreiben, damit dieser wieder zur Herrschaft
gelange. Das Züchtigungsmittel der Schläge als etwas besonders
Schmähliches anzusehen, war ein recht alberner Vorwurf. Die
heilige Elisabeth war von ihrem Beichtiger, Konrad von Mar-
burg, aufs Blut gezüchtigt worden, wodurch »ihre Seel«, wie es-
in der Legende hieß, »entzuckt« worden war, »bis in den dritten
Chor«, und sie selbst hatte eine arme alte Frau, die zu schläfrig
war, um zu beichten, mit Ruten geschlagen. Wollte man sich im
Ernst unterfangen, die Selbstgeißelungen, denen die Angehöri- gen gewisser Orden und Sekten sowie überhaupt tiefer angelegte
Personen sich unterzogen hatten, um das Prinzip des Geistigen
stark in sich zu machen, barbarisch, unmenschlich nennen? Daß
die gesetzliche Abschaffung der Schläge in den Ländern, die sich
vornehm dünkten, ein wirklicher Fortschritt sei, war ein Glaube,
der durch seine Unerschütterlichkeit nur an Komik gewann.
Nun, so viel, meinte Hans Castorp, war absolut zuzugeben,
daß innerhalb des Gegensatzes von Körper und Geist der Körper
zweifellos das böse, teuflische Prinzip . . . verkörperte, haha, also
verkörperte, insofern als der Körper natürlich Natur war - na-
türlich Natur, das war auch nicht schlecht! - und als die Natur
in ihrem Gegensatz zum Geiste, zur Vernunft entschieden böse
war, - mystisch böse, so konnte man sagen, wenn man auf
Grund seiner Bildung und seiner Kenntnisse etwas riskierte.
Diesen Gesichtspunkt festgehalten, war es dann aber nur folge-
recht, den Körper dementsprechend zu behandeln, nämlich ihm
Disziplinierungsmittel angedeihen zu lassen, die man ebenfalls,
wenn man noch einmal etwas riskierte, als mystisch böse be-
zeichnen könnte. Vielleicht, daß Herr Settembrini, wenn er da-
mals, als die Schwäche seines Körpers ihn gehindert hatte, zum
Fortschrittskongreß nach Barcelona zu fahren, eine heilige Elisa-
beth zur Seite gehabt hätte . . .
Man lachte, und da der Humanist auffahren wollte, erzählte
Hans Castorp rasch von Schlägen, die er selbst einst empfangen:
auf seinem Gymnasium war in den unteren Klassen diese Strafe
teilweise noch getätigt worden, es waren Reitstöcke vorhanden
gewesen, und wenn auch die Lehrer an ihn nicht Hand hatten
legen mögen, gesellschaftlicher Rücksicht halber, so war er doch
von einem stärkeren Mitschüler einmal geprügelt worden, ei-
nem großen Flegel, mit dem biegsamen Stock auf die Ober-
schenkel und die nur mit Strümpfen bekleideten Waden, und
das hatte ganz schmählich weh getan, infam, unvergeßlich, gera-
dezu mystisch, unter schändlich innigem Stoßschluchzen waren
ihm die Tränen nur so hervorgestürzt vor Wut und ehrlosem
Wehsal - Herr Wehsal mochte freundlichst das Wort entschul-
digen -, und Hans Castorp hatte denn auch gelesen, daß in
Zuchthäusern bei Empfang der Prügelstrafe die stärksten Raub-
mörder wie kleine Kinder flennten.
Während Herr Settembrini sein Gesicht mit beiden Händen
bedeckte, die in sehr abgeschabtem Leder steckten, fragte
Naphta mit staatsmännischer Kälte, wie man renitente Verbre-
cher denn anders bändigen wolle, als durch Bock und Stock, die
übrigens in einem Zuchthause durchaus stilvoll am Platze seien;
ein humanes Zuchthaus sei eine ästhetische Halbheit, ein Kom-
promiß, und Herr Settembrini, obgleich er ein Schönredner sei,
verstehe im Grunde nichts von Schönheit. Was nun aber gar die
Pädagogik betraf, so wurzelte, wenn man Naphta hörte, der
Menschenwürde-Begriff derer, die das körperliche Zuchtmittel
daraus verbannen wollten, in dem Liberal-Individualismus der
bürgerlichen Humanitätsepoche, einem aufgeklärten Absolutis-
mus des Ich, der im Begriffe war, abzusterben und neu herauf-
ziehenden, weniger weichlichen Gesellschaftsideen Platz zu ma-
chen, Ideen der Bindung und Beugung, des Zwanges und des
Gehorsams, bei denen es ohne heilige Grausamkeit nicht abge-
he, und die auch die Züchtigung des Kadavers wieder mit ande-
ren Augen werde betrachten lassen.
»Daher der Name Kadavergehorsam!« höhnte Settembrini;
und da Naphta hinwarf, daß, da Gott unsern Leib zur Strafe der
Sünde der gräßlichen Schmach der Verwesung anheimgebe, es
am Ende kein Majestätsverbrechen sei, wenn derselbe Leib auch
einmal Prügel bekomme, - so fiel man im Nu auf die Leichen-
verbrennung.
Settembrini feierte sie. Jener Schmach könne abgeholfen
werden, sagte er froh. Die Menschheit sei aus Gründen der
Zweckmäßigkeit wie auch bewogen durch ideelle Motive im
Begriff, ihr abzuhelfen. Und er erklärte sich für mitbeteiligt an
den Vorbereitungen zu einem internationalen Kongreß für
Feuerbestattung, dessen Schauplatz wahrscheinlich Schweden
sein würde. Die Ausstellung eines musterhaften, gemäß aller
bisher gemachten Erfahrung eingerichteten Krematoriums nebst
Urnenhalle war geplant, und man durfte sich weitgreifender
Anregungen und Ermutigungen davon versehen. Was für ein
zopfig-obsoletes Verfahren, die Erdbestattung, - angesichts aller
neuzeitlichen Umstände! Die Ausdehnung der Städte! Die Ver-
drängung der raumverzehrenden sogenannten Friedhöfe an die
Peripherie! Die Bodenpreise! Die Ernüchterung des Bestat-
tungsvorganges durch notwendige Benutzung der modernen
Verkehrsmittel! Herr Settembrini wußte über dies alles nüch-
tern Treffendes vorzubringen. Er scherzte über die Figur des
tiefgebeugten Witwers, der alltäglich zum Grabe der teuren Ab- geschiedenen pilgerte, um an Ort und Stelle mit ihr Zwiespra-
che zu halten. Ein solcher Idylliker mußte vor allem am kost-
barsten Lebensgute, nämlich der Zeit, sich eines befremdlichen
Überflusses erfreuen, und übrigens würde der Massenbetrieb
des modernen Zentralfriedhofes ihm die atavistische Gefühlsse-
ligkeit schon verleiden. Die Vernichtung des Leichnams durch
Feuersglut, - welche reinliche, hygienische und würdige, ja hel-
dische Vorstellung war das, im Vergleich mit derjenigen, ihn
der elenden Selbstzersetzung und der Assimilation durch niede-
re Lebewesen zu überlassen! Ja, auch das Gemüt kam besser auf
seine Rechnung bei dem neuen Verfahren, das menschliche Be-
dürfnis nach Dauer. Denn was im Feuer verging, das waren die
überhaupt veränderlichen, die schon bei Lebzeiten dem Stoff-
wechsel unterworfenen Bestandteile des Körpers; diejenigen
dagegen, die am wenigsten an diesem Strome teilnahmen, und
die den Menschen fast ohne Veränderung durch sein erwachse-
nes Dasein begleiten, sie waren zugleich die feuerbeständigen,
sie bildeten die Asche, und mit ihr sammelten die Fortlebenden
das, was an dem Geschiedenen unvergänglich gewesen war.
»Sehr hübsch«, sagte Naphta; oh, das sei sehr, sehr artig. Des
Menschen unvergänglicher Teil, die Asche.
Ah, selbstverständlich, Naphta beabsichtigte, die Menschheit
in ihrer irrationalen Stellung zu den biologischen Tatsachen
festzuhalten, er behauptete die primitiv religiöse Stufe, auf wel-
cher der Tod ein Schrecknis war und von Schauern so geheim-
nisvoller Art umweht, daß es sich verbot, den Blick klarer Ver-
nunft auf dies Phänomen zu richten. Welche Barbarei! Das To-
desgrauen stammte aus Epochen niederster Kultur, wo der ge-
waltsame Tod die Regel gewesen, und das Entsetzliche, das die-
sem in der Tat anhaftete, hatte sich für das Gefühl des Men-
schen auf lange mit dem Todesgedanken überhaupt vermählt.
Immer mehr jedoch wurde dank der Entwicklung der allgemei-
nen Gesundheitslehre und der Festigung der persönlichen Si-
cherheit der natürliche Tod zur Norm, und dem modernen Ar-
beitsmenschen erschien der Gedanke ewiger Ruhe nach sachge-
mäßer Erschöpfung seiner Kräfte nicht im geringsten als
grauenhaft, sondern vielmehr als normal und wünschenswert.
Nein, der Tod war weder ein Schrecknis noch ein Mysterium,
er war eine eindeutige, vernünftige, physiologisch notwendige
und begrüßenswerte Erscheinung, und es wäre Raub am Leben
gewesen, länger, als gebührlich, in seiner Betrachtung zu verhar-
ren. Darum war denn auch geplant, jenem Musterkrematorium
und der zugehörigen Urnenhalle, der »Halle des Todes« also,
eine »Halle des Lebens« anzubauen, worin Architektur, Malerei,
Skulptur, Musik und Dichtkunst sich vereinigen sollten, um den
Sinn des Fortlebenden von dem Erlebnis des Todes, von stump-
fer Trauer und tatenloser Klage auf die Güter des Lebens zu len-
ken . . .
»Eiligst!« spottete Naphta. »Damit er den Todesdienst nur ja
nicht bis zur Ungebühr treibt, ja nicht zu weit geht in der An-
dacht vor einer so simplen Tatsache, ohne die es freilich weder
Architektur, noch Malerei, noch Skulptur, noch Musik, noch
Dichtkunst überhaupt auch nur gäbe.«
»Er desertiert zur Fahne«, sagte Hans Castorp träumerisch.
»Die Unverständlichkeit Ihrer Äußerung, Ingenieur«, ant-
wortete ihm Settembrini, »läßt ihre Tadelhaftigkeit durchschim-
mern. Das Erlebnis des Todes muß zuletzt das Erlebnis des Le-
bens sein, oder es ist nur ein Spuk.«
»Wird man obszöne Symbole anbringen in der ›Halle des
Lebens‹, wie auf manchen antiken Särgen?« fragte Hans Castorp
ernsthaft.
Jedenfalls würde es fette Sinnenweide geben, stellte Naphta
fest. In Marmor und Ölfarbe würde ein klassizistischer Ge-
schmack den Leib prangen lassen, diesen Sündenleib, den man
der Verwesung entzog, was nicht wundernehmen konnte, da
man ihn vor lauter Zärtlichkeit nicht einmal mehr züchtigen
lassen wollte . . .
Hier fiel Wehsal mit dem Thema der Folter ein; es stand ihm
zu Gesichte. Das peinliche Verhör, - wie die Herren darüber
dächten. Er, Ferdinand, hatte auf Geschäftsreisen immer gerne
die Gelegenheit benutzt, an alten Kulturstätten jene verschwie-
genen Orte zu besichtigen, an denen einst diese Art von Gewis-
senserforschung geübt worden war. So kannte er die Folterkam-
mern von Nürnberg, von Regensburg, zu Bildungszwecken hat-
te er sich näher dort umgesehen. Allerdings, dort hatte man
dem Leibe um der Seele willen recht unzärtlich zugesetzt, auf
mancherlei sinnreiche Weise. Und nicht einmal Geschrei hatte
es gegeben. Die Birne in den offenen Mund gerammt, die be-
rühmte Birne, an sich schon kein Leckerbissen, - und dann hatte
Stille geherrscht in aller Geschäftigkeit . .:. »Porcheria«, murmelte Settembrini.
Ferge äußerte, die Birne in Ehren und ebenso die ganze stille
Geschäftigkeit. Aber etwas Gemeineres, als das Abtasten der
Pleura, habe auch damals niemand ersinnen können.
Das war zu seiner Heilung geschehen!
Die verstockte Seele, die verletzte Gerechtigkeit rechtfertig-
ten nicht weniger eine vorübergehende Mitleidlosigkeit. Zwei-
tens war die Folter ein Ergebnis rationalen Fortschritts gewesen.
Naphta war wohl nicht völlig bei Sinnen.
Doch, er war es so ziemlich. Herr Settembrini war Schön-
geist, und die mittelalterliche Geschichte des Rechtsganges war
ihm. offenbar im Augenblick nicht übersichtlich. Sie war in der
Tat ein Prozeß fortschreitender Rationalisierung, und zwar so,
daß allmählich, auf Grund von Vernunfterwägungen, Gott aus
der Rechtspflege ausgeschaltet worden war. Das Gottesgericht
war gefallen, weil man hatte bemerken müssen, daß der Stärke-
re siege, auch wenn er im Unrecht sei. Leute von der Art des
Herrn Settembrini, Zweifler, Kritiker, hatten diese Wahrneh-
mung gemacht und es durchgesetzt, daß an die Stelle des alten
naiven Rechtsganges der Inquisitionsprozeß trat, welcher sich
auf Gottes Eingreifen zugunsten der Wahrheit nicht länger ver-
ließ, sondern darauf abzielte, vom Angeklagten das Geständnis
der Wahrheit zu erlangen. Keine Verurteilung ohne Geständnis,
- man mochte sich nur auch heute im Volke umhören: der In-
stinkt saß tief, die Beweiskette mochte noch so geschlossen sein,
die Verurteilung wurde als illegitim empfunden, wenn das Ge-
ständnis fehlte. Wie es erwirken? Wie die Wahrheit über alle
bloßen Anzeichen, allen bloßen Verdacht hinaus ermitteln? Wie
einem Menschen, der sie verhehlte, verweigerte, ins Herz, ins
Hirn blicken? War der Geist böswillig, so blieb nichts übrig, als
sich an den Körper zu wenden, dem man beikommen konnte.
Die Folter, als Mittel, das unentbehrliche Geständnis herbeizu-
führen, war vernunftgeboren. Wer aber den Geständnisprozeß
verlangt und eingeführt hatte, das war Herr Settembrini gewe-
sen, und also war er auch Urheber der Folter.
Der Humanist bat die übrigen Herren, das nicht zu glauben.
Es seien diabolische Scherze. Wenn alles sich verhalten hätte,
wie Herr Naphta lehrte, wenn wirklich die Vernunft Erfinderin
des Gräßlichen gewesen sei, so beweise das eben nur, wie bitter
sie allezeit der Stütze und Aufklärung bedürfe, wie wenig dieAnbeter des Naturinstinktes Ursache hätten, zu befürchten, es
könne je zu vernünftig zugehen auf Erden! Allein der Vorred-
ner sei sicherlich fehlgegangen. Jener Rechtsgreuel könne schon
darum nicht auf die Vernunft zurückgeführt werden, weil sein
Urgrund der Höllenglaube gewesen sei. Man möge sich doch
umsehen in Museen und Marterkammern: dies Zwacken, Strek-
ken, Schrauben und Sengen sei ja offenbar einer kindlich ver-
blendeten Phantasie entsprungen, dem Wunsche nach frommer
Nachahmung dessen, was an den jenseitigen Stätten ewiger
Pein geschah. Überdies habe man dem Missetäter wohl gar zu
helfen gemeint. Man habe angenommen, seine eigene arme
Seele ringe nach dem Bekenntnis, und nur das Fleisch als Prin-
zip des Bösen setze sich seinem besseren Willen entgegen. So
habe man ihm geradezu einen Liebesdienst zu erweisen ge-
glaubt, indem man ihm durch die Tortur das Fleisch brach. As-
ketischer Irrwahn . . .
Ob auch die alten Römer darin befangen gewesen seien.
Die Römer? Ma che!
Indessen hätten auch sie die Folter als Prozeßmittel gekannt.
Logische Verlegenheit . . . Hans Castorp suchte darüber hin-
wegzuhelfen, indem er selbstherrlich und als könne es seine Sa-
che sein, ein solches Gespräch zu lenken, das Problem der To-
desstrafe in die Debatte warf. Die Folter war abgeschafft, ob-
gleich ja die Untersuchungsrichter noch immer ihre Praktiken
hätten, den Angeklagten mürbe zu machen. Aber die Todesstra-
fe schien unsterblich, nicht zu entbehren. Die allerzivilisierte-
sten Völker hielten daran fest. Die Franzosen hatten mit ihren
Deportationen sehr schlechte Erfahrungen gemacht: Man wußte
einfach nicht, was man praktisch mit gewissen menschenähnli-
chen Wesen anfangen sollte, außer, sie einen Kopf kürzer zu
machen.
Das seien keine »menschenähnlichen Wesen«, belehrte ihn
Herr Settembrini; es seien Menschen wie er, der Ingenieur, und
wie der Redende selbst, - nur willensschwach und Opfer einer
fehlerhaften Gesellschaft. Und er erzählte von einem Schwer-
verbrecher, einem vielfachen Mörder, jenem Typ zugehörig,
den die Staatsanwälte in ihren Plädoyers als »vertiert«, als »Be-
stien in Menschengestalt« zu bezeichnen pflegten. Dieser Mann
hatte die Wände seiner Zelle mit Versen bedeckt. Und sie wa-
ren keineswegs schlecht gewesen, diese Verse, - viel besser als die, welche von Staatsanwälten wohl gelegentlich angefertigt
wurden.
Das werfe ein eigentümliches Licht auf die Kunst, erwiderte
Naphta. Aber sonst sei es in keiner Hinsicht bemerkenswert.
Hans Castorp hatte erwartet, daß Herr Naphta die Hinrich-
tung werde erhalten wissen wollen. Naphta, meinte er, war
wohl ebenso revolutionär wie Herr Settembrini, aber er sei es
im erhaltenden Sinn, ein Revolutionär der Erhaltung.
Die Welt, lächelte Herr Settembrini selbstsicher, werde über
die Revolution des antihumanen Rückschlages zur Tagesord-
nung übergehen. Lieber noch verdächtige Herr Naphta die
Kunst, ehe er zugebe, daß sie auch den Verworfensten zum
Menschen weihe. Mit solchem Fanatismus sei lichtsuchende Ju-
gend unmöglich zu gewinnen. Eine internationale Liga, deren
Ziel die gesetzliche Abschaffung der Todesstrafe in allen gesit-
teten Ländern sei, habe sich soeben gebildet. Herr Settembrini
habe die Ehre, ihr anzugehören. Der Schauplatz ihres ersten
Kongresses sei noch zu bestimmen, aber die Menschheit habe
Grund zu vertrauen, daß die Redner, die sich dabei würden ver-
nehmen lassen, mit Argumenten gewappnet sein würden! Und
er führte die Argumente an, darunter das von der immer vor-
handenen Möglichkeit des Rechtsirrtums, des Justizmordes, so-
wie das von der niemals fahren zu lassenden Hoffnung auf Bes-
serung; sogar »die Rache ist mein« zitierte er, lehrte auch, daß
der Staat, wenn es ihm um Veredelung und nicht um Gewalt zu
tun sei, nicht Böses mit Bösem vergelten dürfe, und verwarf
den Begriff der »Strafe«, nachdem er vom Boden eines wissen-
schaftlichen Determinismus aus denjenigen der »Schuld« be-
kämpft hatte.
Darauf mußte es »lichtsuchende Jugend« mit ansehen; wie
Naphta den Argumenten, einem nach dem anderen, den Hals
umdrehte. Er machte sich lustig über die Blutscheu und die Le-
bensverehrung des Menschenfreundes, behauptete, daß diese
Verehrung des Einzellebens nur den allerplattesten bürgerlichen
Regenschirmzeitläuften zugehöre, daß aber unter leidlich lei-
denschaftlichen Umständen, sobald eine einzige Idee, die über
die der »Sicherheit« hinausgehe, irgend etwas Überpersönliches,
Überindividuelles also, im Spiele sei - und das sei der allein
menschenwürdige, im höheren Sinne folglich der normale Zu-
stand - allezeit das Einzelleben nicht nur dem höheren Gedan-ken ohne Federlesen geopfert, sondern auch freiwillig, vom In-
dividuum aus, unbedenklich in die Schanze geschlagen werden
würde. Die Philanthropie seines Herrn Widersachers, sagte er,
arbeite darauf hin, dem Leben alle schweren und todernsten
Akzente zu nehmen; auf die Kastration des Lebens gehe sie aus,
auch mit dem Determinismus ihrer sogenannten Wissenschaft.
Aber die Wahrheit sei, daß der Begriff der Schuld durch den
Determinismus nicht nur nicht abgeschafft werde, sondern so-
gar durch ihn noch an Schwere und Schaudern gewönne.
Das war nicht schlecht. Ob er etwa verlange, daß das unselige
Opfer der Gesellschaft sich ernstlich schuldig fühle und den
Weg zur Blutbühne aus Überzeugung gehe?
Allerdings. Der Verbrecher sei von seiner Schuld durchdrun-
gen wie von sich selbst. Denn er sei, wie er sei, und könne und
wolle nicht anders sein, und dies eben sei die Schuld. Herr
Naphta verlegte Schuld und Verdienst aus dem Empirischen ins
Metaphysische. Im Tun, im Handeln herrsche freilich Determi-
nation, hier gebe es keine Freiheit, wohl aber im Sein. Der
Mensch sei, wie er habe sein wollen und bis zu seiner Vertil-
gung sein zu wollen nicht aufhören werde; er habe eben »für
sein Leben« gern getötet und bezahle folglich mit seinem Leben
nicht zu hoch. Er möge sterben, da er die tiefste Lust gebüßt
habe.
Die tiefste Lust?
Die tiefste.
Man kniff die Lippen zusammen. Hans Castorp hüstelte.
Wehsal hatte den Unterkiefer schief gestellt. Herr Ferge seufzte.
Settembrini bemerkte fein:
»Man sieht, es gibt eine Art, zu verallgemeinern, die den Ge-
genstand persönlich färbt. Sie hätten Lust, zu töten?«
»Das geht Sie nichts an. Hätte ich es aber getan, so würde ich
einer humanitären Unwissenheit ins Gesicht lachen, die mich
bis zu meinem natürlichen Ende mit Linsen füttern wollte. Es
hat keinerlei Sinn, daß der Mörder den Gemordeten überlebt.
Sie haben, unter vier Augen, allein miteinander, wie zwei We-
sen es nur bei einer zweiten, verwandten Gelegenheit noch
sind, der eine duldend, der andere handelnd, ein Geheimnis ge-
teilt, das sie auf immer verbindet. Sie gehören zusammen.«
Settembrini bekannte kühl, daß ihm das Organ für diesen
Todes- und Mordmystizismus fehle und daß er es auch nicht vermisse. Nichts gegen die religiösen Talente des Herrn Naphta,
- sie seien den seinen unzweifelhaft überlegen, allein er konsta-
tiere seine Neidlosigkeit. Ein unüberwindliches Reinlichkeits-
bedürfnis halte ihn einer Sphäre fern, wo jene Reverenz vor
dem Elend, von der experimentierende Jugend vorhin gespro-
chen, offenbar nicht nur in physischer, sondern auch in seeli-
scher Beziehung herrsche, kurz, eine Sphäre, wo Tugend, Ver-
nunft und Gesundheit für nichts gälten, Laster und Krankheit
dagegen in Wunder welchen Ehren stünden.
Naphta bestätigte, daß Tugend und Gesundheit in der Tat
kein religiöser Zustand seien. Es sei viel gewonnen, sagte er,
wenn klargestellt sei, daß Religion mit Vernunft und Sittlich-
keit überhaupt nichts zu tun habe. Denn, fügte er hinzu, sie ha-
be nichts mit dem Leben zu tun. Das Leben ruhe auf Bedingun-
gen und Grundlagen, die teils der Erkenntnislehre, teils dem
moralischen Gebiet angehörten. Die ersteren hießen Zeit,
Raum, Kausalität, die letzteren Sittlichkeit und Vernunft. All
diese Dinge seien dem religiösen Wesen nicht nur fremd und
gleichgültig, sondern sogar feindlich entgegengesetzt; denn sie
seien es eben, die das Leben ausmachten, die sogenannte Ge-
sundheit, das heiße: die Erzphilisterei und Urbürgerlichkeit, als
deren absolutes und zwar absolut geniales Gegenteil die reli-
giöse Welt eben zu bestimmen sei. Übrigens wolle er, Naphta,
der Lebenssphäre die Möglichkeit des Genies nicht völlig ab-
sprechen. Es gebe eine Lebensbürgerlichkeit, deren monumen-
taler Biedersinn unbestreitbar sei, eine Philistermajestät, die
man verehrungswürdig finden möge, sofern man festhalte,
daß sie in ihrer breitbeinig aufgepflanzten Würde, Hände auf
dem Rücken und Brust heraus, die inkarnierte Irreligiosität be-
deute.
Hans Castorp hob den Zeigefinger, wie in der Schule. Er
wünsche nach keiner Seite anzustoßen, sagte er, aber hier sei of-
fenbar vom Fortschritt die Rede, vom menschlichen Fortschritt,
also gewissermaßen von Politik und der beredsamen Republik
und der Zivilisation des gebildeten Westens, und da meine er
nun, daß der Unterschied, oder, wenn Herr Naphta denn durch-
aus wolle, der Gegensatz von Leben und Religion auf den von
Zeit und Ewigkeit zurückzuführen sei. Denn Fortschritt sei nur
in der Zeit; in der Ewigkeit sei keiner und auch keine Politik
und Eloquenz. Dort lege man, sozusagen, in Gott den Kopf zu-rück und schließe die Augen. Und das sei der Unterschied von
Religion und Sittlichkeit, konfus ausgedrückt.
Die Naivität seiner Ausdrucksweise, sprach Settembrini, sei
weniger bedenklich, als seine Scheu vor dem Anstoß und seine
Neigung, dem Teufel Zugeständnisse zu machen.
Na, über den Teufel hatten sie ja schon vor Jahr und Tag dis-
kutiert, Herr Settembrini und er, Hans Castorp. »O Satana, o ri-
bellione!« Welchem Teufel er denn nun eigentlich Zugeständ-
nisse gemacht habe. Dem mit der Rebellion, der Arbeit und der
Kritik oder dem anderen? Es sei ja lebensgefährlich, - ein Teu-
fel rechts und einer links, wie man in's Teufels Namen da
durchkommen solle!
Auf diese Weise, sagte Naphta, sei die Sachlage, wie Herr
Settembrini sie zu sehen wünsche, nicht richtig gekennzeichnet.
Das Entscheidende in seinem Weltbilde sei, daß er Gott und
den Teufel zu zwei verschiedenen Personen oder Prinzipien
mache und »das Leben«, übrigens nach streng mittelalterlichem
Vorbilde, als Streitobjekt zwischen sie lege. In Wirklichkeit aber
seien sie eins und einig dem Leben entgegengesetzt, der Le-
bensbürgerlichkeit, der Ethik, der Vernunft, der Tugend, - als
das religiöse Prinzip, das sie gemeinsam darstellten.
»Was für ein ekelhafter Mischmasch - che guazzabuglio pro-
prio stomachevole!« rief Settembrini. Gut und Böse, Heiligkeit
und Missetat, alles vermengt! Ohne Urteil! Ohne Willen! Ohne
die Fähigkeit, zu verwerfen, was verworfen sei! Ob Herr
Naphta denn wisse, was er leugne, indem er vor den Ohren der
Jugend Gott und Teufel zusammenwerfe und im Namen dieser
wüsten Zweieinigkeit das ethische Prinzip verneine! Er leugne
den Wert, - jede Wertsetzung, - abscheulich zu sagen. Schön, es
gab also nicht Gut noch Böse, sondern nur das sittlich ungeord-
nete All! Es gab auch nicht den Einzelnen in seiner kritischen
Würde, sondern nur die alles verschlingende und ausgleichende
Gemeinschaft, den mystischen Untergang in ihr! Das Indivi-
duum . . .
Köstlich, daß Herr Settembrini sich wieder einmal für einen
Individualisten hielt! Um es zu sein, mußte man jedoch den
Unterschied von Sittlichkeit und Glückseligkeit kennen, was
bei dem Herrn Illuminaten und Monisten schlechterdings nicht
der Fall war. Wo das Leben stupiderweise als Selbstzweck ange-
nommen und nach einem darüber hinausgehenden Sinn und Zweck gar nicht gefragt wurde, da herrschte Gattungs- und So-
zialethik, Wirbeltiermoralität, aber kein Individualismus, - als
welcher einzig und allein im Bereich des Religiösen und Mysti-
schen, im sogenannten »sittlich ungeordneten All«, zu Hause
war. Was sie denn sei und wolle, die Sittlichkeit des Herrn Set-
tembrini! Sie sei lebensgebunden, also nichts als nützlich, also
unheroisch in erbarmungswürdigem Grade. Sie sei dazu da, daß
man alt und glücklich, reich und gesund werde und damit
Punktum. Diese Vernunft- und Arbeitsphilisterei gelte ihm als
Ethik. Was dagegen Naphta betreffe, so erlaube er sich wieder-
holt, sie als schäbige Lebensbürgerlichkeit zu kennzeichnen.
Settembrini ersuchte um Mäßigung, doch war seine eigene
Stimme leidenschaftlich bewegt, als er es unerträglich fand, daß
Herr Naphta beständig von »Lebensbürgerlichkeit« in einem,
Gott wußte, warum aristokratisch wegwerfenden Tone redete,
wie als ob das Gegenteil - und man wußte ja, was das Gegenteil
des Lebens sei - etwa gar das Vornehmere gewesen wäre!
Neue Schlag- und Stichworte! Jetzt waren sie bei der Vor-
nehmheit, der aristokratischen Frage! Hans Castorp, überhitzt
und erschöpft von Frost und Problematik, taumeligen Urteils
auch in Hinsicht auf die Verständlichkeit oder fiebrige Gewagt-
heit seiner eigenen Ausdrucksweise, bekannte mit lahmen Lip-
pen, er habe sich den Tod von jeher mit einer gestärkten spani-
schen Krause vorgestellt, oder allenfalls, in kleiner Uniform so-
zusagen, mit Vatermördern, das Leben dagegen mit so einem
gewöhnlichen modernen kleinen Stehkragen . . . Doch erschrak
er selbst über das Trunken-Träumerische und Gesellschaftsunfä-
hige seiner Rede und versicherte, nicht dies habe er sagen wol-
len. Aber ob es sich nicht so verhalte, daß es Leute gebe, gewisse
Menschen, die man sich nicht tot vorzustellen vermöge, und
zwar, weil sie so besonders ordinär seien! Das solle heißen: der-
maßen lebenstüchtig muteten sie an, daß es einem vorkomme,
als könnten sie niemals sterben, als seien sie der Weihe des To-
des nicht würdig.
Herr Settembrini hoffte sich nicht zu täuschen in der Annah-
me, daß Hans Castorp dergleichen nur sage, damit man ihm wi-
derspreche. Der junge Mann werde ihn immer bereit finden,
ihm in der geistigen Abwehr solcher Anfechtungen zur Hand
zu gehen. »Lebenstüchtig« sage er? Und gebrauche dies Wort in
einem abschätzig gemeinen Sinn? »Lebenswürdig!« DiesesWort möge er dafür einsetzen, - und die Begriffe würden sich
ihm zu wahrer und schöner Ordnung fügen. »Lebenswürdig-
keit«: und sogleich, auf dem Wege leichtester und rechtmäßig-
ster Assoziation, stelle sich auch die Idee der Liebenswürdigkeit
ein, so innig und nahe verwandt jener ersten, daß man sagen
dürfe, nur das wahrhaft Lebenswürdige sei auch wahrhaft lie-
benswürdig. Beides zusammen aber, das Lebens- und also Lie-
benswürdige, mache das aus, was man das Vornehme nenne.
Hans Castorp fand das reizend und überaus hörenswert. Ganz
gewonnen, sagte er, habe ihn Herr Settembrini mit seiner plasti-
schen Theorie. Denn man möge sagen, was man wolle - und ei-
niges sagen lasse sich ja, zum Beispiel, daß Krankheit ein erhöh-
ter Lebenszustand sei und also was Festliches habe -: soviel sei
gewiß, daß Krankheit eine Überbetonung des Körperlichen be-
deute, den Menschen gleichsam ganz und gar auf seinen Körper
zurückweise und so der Würde des Menschen bis zur Vernich-
tung abträglich sei, indem sie ihn nämlich zum bloßen Körper
herabwürdige. Krankheit sei also unmenschlich.
Krankheit sei höchst menschlich, setzte Naphta sofort dage-
gen; denn Mensch sein, heiße krank sein. Allerdings, der
Mensch sei wesentlich krank, sein Kranksein eben mache ihn
zum Menschen, und wer ihn gesund machen, ihn veranlassen
wolle, seinen Frieden mit der Natur zu schließen, »zurück zur
Natur zu kehren« (während er doch nie natürlich gewesen sei),
alles was sich heute von Regeneratoren, Rohköstlern, Freilüft-
lern, Sonnenbademeistern und so fort prophetisch herumtreibe,
jede Art Rousseau also erstrebe nichts als seine Entmenschung
und Vertierung . . . Menschlichkeit? Vornehmheit? Der Geist sei
es, was den Menschen, dies von der Natur in hohem Grade ge-
löste, in hohem Maße sich ihr entgegengesetzt fühlende Wesen
vor allem übrigen organischen Leben auszeichne. Im Geist also,
in der Krankheit beruhe die Würde des Menschen und seine
Vornehmheit; er sei, mit einem Worte, in desto höherem Grade
Mensch, je kränker er sei, und der Genius der Krankheit sei
menschlicher, als der der Gesundheit. Es befremde, daß jemand,
der den Menschenliebhaber spiele, vor solchen Grundwahrhei-
ten der Menschlichkeit die Augen verschließe. Herr Settembrini
führe den Fortschritt im Munde. Als ob aber nicht der Fort-
schritt, so weit dergleichen existiere, einzig der Krankheit ver-
dankt werde, das heiße: dem Genie, - als welches nichts anderes als eben Krankheit sei! Als ob nicht die Gesunden allezeit von
den Errungenschaften der Krankheit gelebt hätten! Es habe
Menschen gegeben, die bewußt und willentlich in Krankheit
und Wahnsinn gegangen seien, um der Menschheit Erkenntnis-
se zu gewinnen, die zur Gesundheit würden, nachdem sie durch
Wahnsinn errungen worden, und deren Besitz und Nutznie-
ßung nach jener heroischen Opfertat nicht länger durch Krank-
heit und Wahnsinn bedingt sei. Das sei der wahre Kreuzes-
tod . . .
Aha, dachte Hans Castorp, du inkorrekter Jesuit mit deinen
Kombinationen und deiner Auslegung des Kreuzestodes! Man
sieht schon, warum du nicht Pater geworden bist, joli jésuite à
la petite tache humide! Nun brülle du, Löwe! wandte er sich in-
nerlich an Herrn Settembrini. Und dieser »brüllte«, indem er
das alles, was Naphta eben behauptet, für Blendwerk, Rabulistik,
Weltverwirrung erklärte. »Sagen Sie es doch«, rief er dem Wi-
dersacher zu, »sagen Sie es doch, in Ihrer Verantwortlichkeit als
Erzieher, sagen Sie es vor den Ohren bildsamer Jugend gerade-
heraus, daß Geist - Krankheit sei! Wahrhaftig, damit werden Sie
sie zum Geiste ermutigen, sie für den Glauben an ihn gewin-
nen! Erklären Sie andererseits Krankheit und Tod für vornehm,
Gesundheit und Leben aber für gemein, - das ist die sicherste
Methode, den Zögling zum Menschendienste anzuhalten! Dav-
vero, è criminoso!« Und wie ein Ritter trat er für den Adel der
Gesundheit und des Lebens ein, für denjenigen, welchen die
Natur verlieh, und dem es um Geist nicht bange zu sein brauch-
te. Die Gestalt! sagte er, und Naphta sagte hochtrabender Weise:
»Der Logos!« Aber der, welcher vom Logos nichts wissen woll-
te, sagte »Die Vernunft!« während der Mann des Logos »die
Passion« verfocht. Das war konfus. »Das Objekt!« sagte der ei-
ne, und der andere: »Das Ich!« Schließlich war sogar von
»Kunst« auf der einen und »Kritik« auf der anderen Seite die
Rede und jedenfalls immer wieder von »Natur« und »Geist«
und davon, was das Vornehmere sei, vom »aristokratischen Pro-
blem«. Aber dabei war keine Ordnung und Klärung, nicht ein-
mal eine zweiheitliche und militante; denn alles ging nicht nur
gegeneinander, sondern auch durcheinander, und nicht nur
wechselseitig widersprachen sich die Disputanten, sondern sie
lagen in Widerspruch auch mit sich selbst. Settembrini hatte oft
genug rednerische Vivats auf die »Kritik« ausgebracht, wo er
nun das Gegenteil davon, welches die »Kunst« sein sollte, als
das adelige Prinzip in Anspruch nahm; und während Naphta
mehr als einmal als Verteidiger des »natürlichen Instinktes« auf-
getreten war, gegen Settembrini, der Natur als die »dumme
Macht«, als bloßes Faktum und Fatum traktiert hatte, wovor
Vernunft und Menschenstolz nicht abdanken durften, faßte je-
ner nun Posto auf Seiten des Geistes und der »Krankheit«, allwo
Adel und Menschheit einzig zu finden seien, indes dieser sich
zum Anwalt der Natur und ihres Gesundheitsadels aufwarf, un-
eingedenk aller Emanzipation. Nicht weniger verworren stand
es mit dem »Objekt« und dem »Ich«, ja, hier war die Konfu-
sion, die übrigens immer dieselbe war, sogar am heillosesten
und buchstäblich derart, daß niemand mehr wußte, wer eigent-
lich der Fromme und wer der Freie war. Naphta verbot Herrn
Settembrini mit scharfen Worten, sich einen »Individualisten«
zu nennen, denn er leugne den Gegensatz von Gott und Natur,
verstehe unter der Frage des Menschen, dem innerpersönlichen
Konflikt, einzig denjenigen der Einzel- und der gesamtheitli-
chen Interessen und sei also auf eine lebensgebundene und bür-
gerliche Sittlichkeit eingeschworen, die das Leben als Selbst-
zweck nehme, unheroischerweise auf den Nutzen abziele und
im Zweck des Staates das moralische Gesetz erblicke; - wäh-
rend dagegen er, Naphta, wohl wissend, daß das innermenschli-
che Problem vielmehr auf dem Widerstreit des Sinnlichen und
des Übersinnlichen beruhe, den wahren, den mystischen Indivi-
dualismus vertrete und recht eigentlich der Mann der Freiheit
und des Subjektes sei. War er das aber, wie, dachte Hans Ca-
storp, verhielt es sich dann mit der »Anonymität und Gemein-
samkeit«, - um nur gleich eine Unstimmigkeit beispielsweise
hervorzuheben? Wie ferner mit den markanten Dingen, die er
im Kolloquium mit Pater Unterpertinger über die »Katholizität«
des Staatsphilosophen Hegel zum besten gegeben, über die in-
nere Verbundenheit der Begriffe »Politisch« und »Katholisch«
und die Kategorie des Objektiven, die sie gemeinsam bildeten?
Hatten nicht Staatskunst und Erziehung immer das spezielle Be-
tätigungsfeld von Naphtas Orden abgegeben? Und was für eine
Erziehung! Herr Settembrini war gewiß ein eifriger Pädagoge,
eifrig bis zum Störenden und Lästigen; aber in Hinsicht auf as-
ketisch ichverächterische Sachlichkeit konnten seine Prinzipien
mit denen Naphtas überhaupt keinen Wettstreit wagen. Absolu- ter Befehl! Eiserne Bindung! Vergewaltigung! Gehorsam! Der
Terror! Das mochte wohl seine Ehre haben, aber auf die kriti-
sche Würde des Einzelwesens nahm es nur wenig Bedacht. Es
war das Exerzierreglement des preußischen Friedrich und des
spanischen Loyola, fromm und stramm bis aufs Blut; wobei sich
nur eines fragte: wie nämlich Naphta eigentlich zur blutigen
Unbedingtheit kam, da er eingestandenermaßen an gar keine
reine Erkenntnis und voraussetzungslose Forschung, kurz, nicht
an die Wahrheit glaubte, die objektive, wissenschaftliche Wahr-
heit, der nachzustreben für Lodovico Settembrini das oberste
Gesetz aller Menschensittlichkeit bedeutete. Das war fromm
und streng von Herrn Settembrini, während es von Naphta lax
und liederlich war, die Wahrheit auf den Menschen zurückzu-
beziehen und zu erklären, Wahrheit sei, was diesem fromme!
War es nicht geradezu Lebensbürgerlichkeit und Nützlichkeits-
philisterei, die Wahrheit solchermaßen vom Interesse des Men-
schen abhängig zu machen? Eiserne Sachlichkeit war das genau
genommen nicht, es war mehr von Freiheit und Subjekt darin,
als Leo Naphta wahrhaben wollte, - wenn es auch freilich auf
ganz ähnliche Weise »Politik« war, wie Herrn Settembrinis
lehrhafte Äußerung: Freiheit sei das Gesetz der Menschenliebe.
Das hieß offenbar, die Freiheit binden, wie Naphta die Wahr-
heit band: nämlich an den Menschen. Es war entschieden mehr
fromm als frei, und dies wiederum war ein Unterschied, der bei
solchen Bestimmungen Gefahr lief, abhanden zu kommen. Ach,
dieser Herr Settembrini! Nicht umsonst war er ein Literat, das
hieß: eines Politikers Enkel und Sohn eines Humanisten. Auf
Kritik und schöne Emanzipation war er hochherzig bedacht und
trällerte die Mädchen auf der Straße an, während den scharfen,
kleinen Naphta harte Gelübde banden. Und doch war dieser
beinahe ein Wüstling vor lauter Freigeisterei und jener dagegen
ein Tugendnarr, wenn man wollte. Vor dem »absoluten Geist«
hatte Herr Settembrini Angst und wollte den Geist partout auf
den demokratischen Fortschritt festlegen, - entsetzt über des
militärischen Naphta religiöse Libertinage, die Gott und Teufel,
Heiligkeit und Missetat, Genie und Krankheit zusammenwarf
und keine Wertsetzung, kein Vernunfturteil, keinen Willen
kannte. Wer war denn nun eigentlich frei, wer fromm, was
machte den wahren Stand und Staat des Menschen aus: der Un-
tergang in der alles verschlingenden und ausgleichenden Ge-
meinschaft, der zugleich wüstlingshaft und asketisch war, oder
das »kritische Subjekt«, bei welchem Windbeutelei und bürger-
liche Tugendstrenge einander ins Gehege kamen? Ach, die Prin-
zipien und Aspekte kamen einander beständig ins Gehege, an
innerem Widerspruch war kein Mangel, und so außerordentlich
schwer war es zivilistischer Verantwortlichkeit gemacht, nicht
allein, sich zwischen den Gegensätzen zu entscheiden, sondern
auch nur, sie als Präparate gesondert und sauber zu halten, daß
die Versuchung groß war, sich kopfüber in Naphtas »sittlich un-
geordnetes All« zu stürzen. Es war die allgemeine Überkreu-
zung und Verschränkung, die große Konfusion, und Hans Ca-
storp meinte zu sehen, daß die Streitenden weniger erbittert ge-
wesen wären, wenn sie ihnen selbst nicht beim Streite die Seele
bedrückt hätte.
Man war miteinander bis zum »Berghof« hinaufgegangen;
dann hatten die drei, die dort wohnten, die Auswärtigen bis vor
ihr Häuschen zurückbegleitet, und dort stand man noch lange
im Schnee, indes Naphta und Settembrini sich stritten, - päd-
agogischerweise, wie Hans Castorp wohl wußte, und um die
Bildsamkeit lichtsuchender Jugend zu bearbeiten. Für Herrn
Ferge waren das alles viel zu hohe Dinge, wie er wiederholt zu
verstehen gab, und Wehsal zeigte sich wenig beteiligt, seitdem
nicht mehr von Prügeln und Folter die Rede war. Hans Castorp
grub gesenkten Hauptes mit dem Stock im Schnee und bedachte
die große Konfusion.
Schließlich trennte man sich. Man konnte nicht ewig stehen,
und das Kolloquium war uferlos. Die drei Berghofgäste wand-
ten sich wieder ihrer Heimstätte zu, und die beiden pädagogi-
schen Wetteiferer mußten zusammen ins Häuschen gehen, der
eine, um seine seidene Zelle, der andere, um sein Humani-
stenstübchen mit Stehpult und Wasserflasche zu gewinnen.
Hans Castorp aber begab sich in seine Balkonloge, die Ohren
voll vom Wirrwarr und Waffenlärm der beiden Heere, die von
Jerusalem und Babylon vorrückend unter den dos banderas zu
konfusem Schlachtgetümmel zusammentrafen.
Schnee
Fünfmal täglich kam an den sieben Tischen einhellige Unzu-
friedenheit zum Ausdruck mit dem Witterungscharakter des
diesjährigen Winters. Man urteilte, daß er seine Verpflichtungen
als Hochgebirgswinter sehr mangelhaft erfülle, daß er die me-
teorologischen Kurmittel, denen die Sphäre ihren Ruf verdank-
te, durchaus nicht in dem Umfange bereitstelle, wie der Pro-
spekt es verhieß, wie Langjährige es gewohnt waren und Neu-
linge es sich ausgemalt hatten. Gewaltige Ausfälle an Sonne wa-
ren zu verzeichnen, an Sonnenstrahlung, diesem wichtigen
Heilfaktor, ohne dessen Mithilfe die Genesung sich zweifellos
verzögerte . . . Und wie nun Herr Settembrini auch über die
Aufrichtigkeit denken mochte, mit der die Berggäste ihre Gene-
sung und ihre Rückkehr aus der »Heimat« ins Flachland betrie-
ben: jedenfalls verlangten sie ihr Recht, jedenfalls wollten sie
auf ihre Kosten kommen, auf diejenigen, die ihre Eltern, ihre
Gatten für sie bestritten, und so murrten sie in ihren Gesprächen
bei Tisch, im Lift und in der Halle. Auch zeigte die Oberleitung
ein volles Einsehen in ihre Verpflichtung zu Aushilfe und Scha-
denersatz. Ein neuer Apparat für »künstliche Höhensonne« wur-
de angeschafft, da die beiden schon vorhandenen der Nachfrage
derer nicht genügten, die sich auf elektrischem Wege braun
brennen lassen wollten, was die jungen Mädchen und Frauen
gut kleidete und der Männerwelt trotz horizontaler Lebenswei-
se ein prächtig sportliches und erobererhaftes Aussehen verlieh.
Ja, dies Ansehen trug Früchte im Wirklichen; die Frauen, ob-
wohl völlig im klaren über die technisch-kosmetische Herkunft
dieser Männlichkeit, waren dumm oder ausgepicht genug, auf
Sinnentrug hinlänglich versessen, um sich von der Illusion be-
rauschen und weiblich hinnehmen zu lassen. »Mein Gott!« sagte
Frau Schönfeld, eine rothaarige und rotäugige Kranke aus Ber-
lin, abends in der Halle zu einem Kavalier mit langen Beinen
und eingefallener Brust, der sich auf seiner Karte als »Aviateur
diplômé et Enseigne de la Marine allemande« bezeichnete und
mit dem Pneumothorax versehen war, übrigens zum Mittages-
sen im Smoking erschien und dies Kleidungsstück abends wie-
der ablegte, behauptend, bei der Marine sei das so Vorschrift, -
»mein Gott!« sagte sie, indem sie den Enseigne gierig betrachte-
te, »wie herrlich braun er ist von Höhensonne! Wie ein Adler-
jäger sieht er aus, dieser Teufel!« - »Wart, Nixe!« flüsterte er im
Lift an ihrem Ohr, so daß eine Gänsehaus sie überlief, »Sie wer-
den mir büßen müssen für Ihr verderbliches Augenspiel!« Und
über die Balkons, an den gläsernen Scheidewänden vorbei, fand
der Teufel und Adlerjäger den Weg zur Nixe . . .
Dennoch fehlte viel, daß die künstliche Höhensonne als
wirklicher Ausgleich für den diesjährigen Fehlbetrag an echtem
Himmelslicht empfunden worden wäre. Zwei oder drei reine
Sonnentage im Monat - Tage, die freilich mit tief-tiefer Sam-
metbläue hinter den weißen Gipfeln, mit Diamantengeglitzer
und köstlich heißem Brande in den Nacken und die Gesichter der
Menschen besonders herrlich aus verschwimmendem Ne-
belgrau und dicker Verhüllung hervorstrahlten - zwei oder drei
solcher Tage im Laufe von Wochen, das war zu wenig für das
Gemüt von Leuten, deren Schicksal außerordentliche Tröstungs-
ansprüche rechtfertigte, und die innerlich auf einen Pakt poch-
ten, welcher ihnen gegen Verzicht auf die Freuden und Plagen
des Flachland-Menschentums ein zwar lebloses, aber ganz leich-
tes und vergnügliches Leben verbriefte, - sorglos bis zur Aufhe-
bung der Zeit und vollkommen günstig. Es half dem Hofrat
wenig, wenn er daran erinnerte, wie wenig auch unter diesen
Umständen noch das Berghof-Dasein dem Aufenthalt in einem
Bagno oder einem sibirischen Bergwerk gleiche, und welche
Vorzüge die hiesige Luft, dünn und leicht wie sie war, leerer
Äther des Alls beinahe, arm an irdischen Zusätzen, an Gutem
wie Bösem, auch ohne Sonne doch immer noch vor dem
Qualm und Brodem der Ebene bewahre: Verdüsterung und
Protest griffen um sich, Drohungen mit wilder Abreise waren
an der Tagesordnung, und es kam vor, daß sie ausgeführt wur-
den, trotz solcher Exempel, wie der jüngst erfolgten traurigen
Rückkehr Frau Salomons, deren Fall nicht schwer, wenn auch
langwierig gewesen war, durch ihren eigenmächtigen Aufent-
halt in dem nassen und zugigen Amsterdam aber lebenslängli-
chen Charakter gewonnen hatte . . .
Statt der Sonne jedoch gab es Schnee, Schnee in Massen, so
kolossal viel Schnee, wie Hans Castorp in seinem Leben noch
nicht gesehen. Der vorige Winter hatte es in dieser Richtung
wahrhaftig nicht fehlen lassen, doch waren seine Leistungen
schwächlich gewesen im Vergleich mit denen des diesjährigen.
Sie waren monströs und maßlos, erfüllten das Gemüt mit dem
Bewußtsein der Abenteuerlichkeit und Exzentrizität dieser
Sphäre. Es schneite Tag für Tag und Nächte hindurch, dünn
oder in dichtem Gestöber, aber es schneite. Die wenigen gang-
bar gehaltenen Wege erschienen hohlwegartig, mit übermanns-
hohen Schneewänden zu beiden Seiten, alabasternen Tafelflä-
chen, die in ihrem körnig kristallischen Geflimmer angenehm
zu sehen waren und den Berggästen zum Schreiben und Zeich-
nen dienten, zur Übermittlung von allerlei Nachrichten,
Scherzworten und Anzüglichkeiten. Aber auch zwischen den
Wänden noch trat man stark auf gehöhten Grund, so tief auch
geschaufelt war, das merkte man an lockeren Stellen und Lö-
chern, wo plötzlich der Fuß einsank, tief hinab, wohl bis zum
Knie: man hatte gut achtzugeben, daß man nicht unversehens
das Bein brach. Die Ruhebänke waren verschwunden, versun-
ken; ein Stück Lehne etwa ragte noch aus ihrem weißen Be-
gräbnis hervor. Drunten im Ort war das Straßenniveau so selt-
sam verlegt, daß die Läden im Erdgeschoß der Häuser zu Kel-
lern geworden waren, in die man auf Schneestufen von der H ö -
he des Bürgersteiges hinabstieg. Und auf die liegenden Massen
schneite es weiter, tagaus, tagein, still niedersinkend bei mäßi-
gem Frost, zehn, fünfzehn Kältegraden, die nicht eben ans Mark
gingen, - man spürte sie wenig, es hätten auch fünf oder zwei
sein können, Windstille und Lufttrockenheit nahmen ihnen den
Stachel. Es war sehr dunkel am Morgen; man frühstückte beim
künstlichen Schein der Lüstermonde im Saal mit den lustig
schablonierten Gewölbegurten. Draußen war das trübe Nichts,
die Welt, in grauweiße Watte, die gegen die Scheiben drängte,
in Schneequalm und Nebeldunst dicht verpackt. Unsichtbar das
Gebirge; vom nächsten Nadelholz allenfalls mit der Zeit ein
wenig zu sehen: beladen stand es, verlor sich rasch im Gebräu,
und dann und wann entlud eine Fichte sich ihrer Überlast,
schüttelte stäubendes Weiß ins Grau. Um zehn Uhr kam die
Sonne als schwach erleuchteter Rauch über ihren Berg, ein matt
gespenstisches Leben, einen fahlen Schein von Sinnlichkeit in
die nichtig-unkenntliche Landschaft zu bringen. Doch blieb al-
les gelöst in geisterhafter Zartheit und Blässe, bar jeder Linie,
die das Auge mit Sicherheit hätte nachziehen können. Gipfel-
konturen verschwammen, vernebelten, verrauchten. Bleich be-
schienene Schneeflächen, die hinter- und übereinander aufstie-
gen, leiteten den Blick ins Wesenlose. Dann schwebte wohl ei-
ne erleuchtete Wolke, rauchartig, lange, ohne ihre Form zu ver-
ändern, vor einer Felswand.
Um Mittag zeigte die Sonne, halb durchbrechend, das Be-
streben, den Nebel in Bläue zu lösen. Ihr Versuch blieb fern
vom Gelingen; doch eine Ahnung von Himmelsblau war au-
genblicksweise zu erfassen, und das wenige Licht reichte hin,
die durch das Schneeabenteuer wunderlich entstellte Gegend
weithin diamanten aufglitzern zu lassen. Gewöhnlich hörte es
auf zu schneien um diese Stunde, gleichsam um einen Über-
blick über das Erreichte zu gewähren, ja, diesem Zweck schienen
auch die wenigen eingestreuten Sonnentage zu dienen, an de-
nen das Gestöber ruhte und der unvermittelte Himmelsbrand
die köstlich reine Oberfläche der Massen von Neuschnee anzu-
schmelzen suchte. Das Bild der Welt war märchenhaft, kindlich
und komisch. Die dicken, lockeren, wie aufgeschüttelten Kissen
auf den Zweigen der Bäume, die Buckel des Bodens, unter de-
nen sich kriechendes Holz oder Felsvorsprünge verbargen, das
Hockende, versunkene, possierlich Vermummte der Landschaft,
das ergab eine Gnomenwelt, lächerlich anzusehen und wie aus
dem Märchenbuch. Mutete aber die nahe Szene, in der man sich
mühselig bewegte, phantastisch-schalkhaft an, so waren es Emp-
findungen der Erhabenheit und des Heiligen, die der herein-
schauende fernere Hintergrund, die getürmten Standbilder der
verschneiten Alpen erweckten.
Nachmittags zwischen zwei und vier Uhr lag Hans Castorp
in der Balkonloge und blickte wohlverpackt, den Kopf gestützt
von der weder zu steil noch zu flach eingestellten Lehne seines
vorzüglichen Liegestuhls, über die bepolsterte Brüstung hin auf
Wald und Gebirge. Der grünschwarze, mit Schnee beschwerte
Tannenforst stieg die Lehnen hinan, und zwischen den Bäumen
war aller Boden kissenweich von Schnee. Darüber erhob sich
das Felsgebirg ins Grauweiß, mit ungeheuren Schneeflächen, die
von einzelnen, dunkler hervorragenden Felsnasen unterbrochen
waren, und zart verdunstenden Kammlinien. Es schneite still.
Alles verschwamm mehr und mehr. Der Blick, in ein wattiges
Nichts gehend, brach sich leicht zum Schlummer. Ein Frösteln
begleitete den Augenblick des Hinüberganges, doch gab es dann
kein reineres Schlafen als dieses hier in der Eiseskälte, dessen
Traumlosigkeit von keinem unbewußten Gefühl organischer
Lebenslast berührt wurde, da das Atmen der leeren, nichtig- dunstlosen Luft dem Organismus nicht schwerer fiel, als das
Nichtatmen der Toten. Beim Erwachen war das Gebirge völlig
im Schneenebel verschwunden, und nur Stücke davon, eine
Gipfelkuppe, eine Felsnase, traten wechselnd für einige Minuten
hervor, um wieder verhüllt zu werden. Dies leise Geisterspiel
war äußerst unterhaltend. Man mußte scharf achtgeben, um die
Schleier-Phantasmagorie in ihren heimlichen Wandlungen zu
belauschen. Wild und groß zeigte sich, frei im Dunste, eine
Felsgebirgspartie, von der weder Gipfel noch Fuß zu sehen war.
Aber da man sie nur eine Minute aus den Augen gelassen, war
sie entschwunden.
Dann gab es Schneestürme, die den Aufenthalt in der Bal-
konlaube überhaupt verhinderten, da das stöbernde Weiß mas-
senweise hereintrieb und alles, Boden und Möbel, dickauf be-
deckte. Ja, es konnte auch stürmen in dem gefriedeten Hochtal.
Die nichtige Atmosphäre geriet in Aufruhr, sie war so ausgefüllt
von Flockengewimmel, daß man nicht einen Schritt weit sah.
Böen von erstickender Stärke versetzten das Gestöber in wilde,
treibende, seitliche Bewegung, sie wirbelten es von unten nach
oben, von der Talsohle in die Lüfte empor, quirlten es in tollem
Tanz durcheinander, - das war kein Schneefall mehr, es war ein
Chaos von weißer Finsternis, ein Unwesen, die phänomenale
Ausschreitung einer über das Gemäßigte hinausgehenden Re-
gion, worin nur der Schneefink, der plötzlich in Scharen zum
Vorschein kam, sich heimatlich auskennen mochte.
Jedoch liebte Hans Castorp das Leben im Schnee. Er fand es
demjenigen am Meeresstrande in mehrfacher Hinsicht ver-
wandt: die Urmonotonie des Naturbildes war beiden Sphären
gemeinsam; der Schnee, dieser tiefe, lockere, makellose Pulver-
schnee, spielte hier ganz die Rolle wie drunten der gelbweiße
Sand; gleich reinlich war die Berührung mit beiden, man schüt-
telte das frosttrockene Weiß von Schuhen und Kleidern wie
drunten das staubfreie Stein- und Muschelpulver des Meeres-
grundes, ohne daß eine Spur hinterblieb, und auf ganz ähnliche
Weise war das Marschieren im Schnee wie eine Dünenwande-
rung, es sei denn, daß die Flächen vom Sonnenbrand oberfläch-
lich angeschmolzen, nachts aber hart gefroren waren: dann ging
es sich leichter und angenehmer darauf als auf Parkett, - genau
so leicht und angenehm wie auf dem glatten, festen, gespülten
und federnden Sandboden am Saume des Meeres.
Nur waren das Schneefälle und lagernde Massen dies Jahr,
die für jedermann, ausgenommen den Skiläufer, die Möglich-
keit der Bewegung im Freien kärglich verengten. Die Schnee-
pflüge arbeiteten; aber sie hatten Mühe, die allergebräuchlich-
sten Pfade und die Hauptstraße des Kurortes notdürftig frei zu
halten, und die wenigen Wege, die offen standen und rasch ins
Unzugängliche mündeten, waren dicht begangen, von Gesun-
den und Kranken, von Einheimischen und internationaler Ho-
telgesellschaft; den Fußgängern aber stolperten die Rodelfahrer
an die Beine, Herren und Damen, welche, zurückgelehnt, die
Füße voran, unter Warnungsrufen, deren Ton davon zeugte, wie
sehr durchdrungen sie von der Wichtigkeit ihres Unternehmens
waren, auf ihren Kinderschlittchen schlingernd und kippend die
Abhänge hinunterfegten, um, unten angekommen, ihr Mode-
spielzeug am Seile wieder bergan zu ziehen.
Dieser Promenaden war Hans Castorp übersatt. Er hegte zwei
Wünsche; der stärkste davon war der, mit seinen Gedanken und
Regierungsgeschäften allein zu sein, und diesen hätte seine Bal-
konloge ihm, wenn auch oberflächlich, gewährt. Der andere
aber, verbunden mit jenem, galt lebhaft einer inniger-freieren
Berührung mit dem schneeverwüsteten Gebirge, für das er Teil-
nahme gefaßt hatte, und dieser Wunsch war unerfüllbar, solange
ein unbewehrter und unbeschwingter Fußgänger es war, der
sich mit ihm trug; denn sofort hätte ein solcher bis über die
Brust im Element gesteckt, wenn er versucht hätte, über das al-
lerorts rasch erreichte Ende der geschaufelten Verkehrspfade
hinaus vorzudringen.
So beschloß Hans Castorp eines Tages, in diesem seinem
zweiten Winter hier oben, sich Schneeschuhe zu kaufen und ih-
ren Gebrauch zu erlernen, soweit sein sachliches Bedürfnis es
eben erforderte. Er war kein Sportsmann; war, mangels körper-
licher Gesinnung, nie einer gewesen; tat auch nicht, als ob er ei-
ner sei, wie manche Berghofgäste, die dem Ortsgeist und der
Mode zu Gefallen sich geckigerweise so kostümierten, -
Frauenzimmer zumal, Hermine Kleefeld zum Beispiel, die, ob-
gleich unzureichende Atmung ihre Nasenspitze und Lippen be-
ständig blau färbte, zum Lunch in wollener Hosentracht zu er-
scheinen liebte, darin sie sich nach dem Essen mit gespreizten
Knien in einem Korbsessel der Halle recht liederlich lümmelte.
Hans Castorp wäre, wenn er nach des Hofrats Erlaubnis für sein ausschweifendes Vorhaben gefragt hätte, unbedingt abschlägig
beschieden worden. Sportliche Betätigung war der Gemein-
schaft derer hier oben, im Berghof wie allerwärts in ähnlichen
Anstalten, unbedingt verwehrt; denn ohnehin stellte die schein-
bar so leicht eingehende Atmosphäre strenge Anforderungen an
den Herzmuskel, und was Hans Castorp persönlich betraf, so
war sein aufgewecktes Wort von der »Gewöhnung daran, daß er
sich nicht gewöhnte«, in voller Kraft geblieben, und seine Fie-
berneigung, die Rhadamanth von einer feuchten Stelle herleite-
te, bestand zähe fort. Was hätte er sonst auch hier oben zu su-
chen gehabt? So war sein Wunsch und Vorhaben widerspruchs-
voll und unstatthaft. Nur mußte man ihn auch recht verstehen.
Ihn stach nicht der Ehrgeiz, es den Freiluftgecken und Schick-
sportlern gleichzutun, die, wäre es eben Parole gewesen, mit
ebenso wichtigem Eifer dem Kartenspiel im stickigen Zimmer
obgelegen hätten. Durchaus fühlte er sich einer anderen, gebun-
deneren Gemeinschaft zugehörig als dem Touristenvölkchen,
und unter einem weiteren und neueren Gesichtspunkt noch, auf
Grund einer entfremdenden Würde und dämpfenden Ver-
pflichtung war ihm zumute, als sei es nicht seine Sache, sich
obenhin zu tummeln gleich jenen und sich im Schnee zu wäl-
zen wie ein Narr. Er hatte keine Eskapaden im Sinn, wollte sich
mäßig halten, und was er plante, hätte Rhadamanthys ihm recht
wohl gestatten können. Da er's der Hausordnung halber den-
noch verbieten würde, beschloß Hans Castorp, hinter seinem
Rücken zu handeln.
Gelegentlich sprach er Herrn Settembrini von seinem Vorha-
ben. Herr Settembrini hätte ihn vor Freuden beinahe umarmt.
»Aber ja, aber ja doch, Ingenieur, um Gottes willen, tun Sie das!
Fragen Sie niemanden und tun Sie's, - Ihr guter Engel hat Ihnen
das eingeflüstert! Tun Sie's sofort, bevor diese gute Lust Sie
wieder verläßt! Ich gehe mit Ihnen, ich begleite Sie in das Ge-
schäft, und stehenden Fußes erwerben wir miteinander diese
gesegneten Utensilien! Auch in die Berge würde ich Sie beglei-
ten, würde mit Ihnen fahren, Flügelschuhe an den Füßen, wie
Mercurio, aber ich darf es nicht. . . Eh, dürfen! Ich täte es schon,
wenn ich es nur ›nicht dürfte‹, aber ich kann's nicht, ich bin ein
verlorener Mann. Dagegen Sie . . . es wird Ihnen nicht schaden,
durchaus nicht, wenn Sie vernünftig sind und nichts übertrei-
ben. Ach was, und schadet es Ihnen sogar ein wenig, so wird esimmer noch Ihr guter Engel gewesen sein, welcher . . . Ich sage
nichts weiter. Was für ein exzellenter Plan! Zwei Jahre hier und
noch dieses Einfalls fähig, - ah, nein, Ihr Kern ist gut, man hat
keinen Grund, an Ihnen zu verzweifeln. Bravo, bravo! Sie dre-
hen Ihrem Schattenfürsten dort oben eine Nase, Sie kaufen die-
se Schlittschuhe, Sie lassen sie zu mir schicken oder zu Lukaçek,
oder zu dem Gewürzkrämer drunten in unserem Häuschen. Sie
holen sie von dort, um sich darauf zu üben, und Sie gleiten da-
hin . . .«
(ranz so geschah es. Unter den Augen Herrn Settembrinis,
der den kritischen Sachkenner spielte, obgleich er von Sport
keine Ahnung hatte, erstand Hans Castorp in einem Spezialge-
schäft der Hauptstraße ein Paar schmucker Ski, hellbraun lak-
kiert, aus gutem Eschenholz, mit prächtigem Lederzeug und
vorne spitz aufgebogen, kaufte auch die Stäbe mit Eisenspitze
und Radscheibe dazu und ließ es sich nicht nehmen, alles selbst
auf der Schulter davonzutragen, bis zu Settembrinis Quartier,
wo mit dem Krämer eine Übereinkunft wegen täglicher Unter-
stellung der Gerätschaften bald getroffen war. Durch vielfache
Anschauung über die Art ihres Gebrauches unterrichtet, begann
er auf eigene Hand, fern von dem Gewimmel der Übungsplät-
ze, an einem fast baumfreien Abhang nicht weit hinter Sanato-
rium Berghof, alltäglich darauf herumzustümpern, wobei das ei-
ne und andere Mal Herr Settembrini aus einiger Entfernung
ihm zuschaute, auf seinen Stock gestützt, die Füße anmutig ge-
kreuzt, Gewandtheitsfortschritte mit Bravorufen begrüßend. Es
lief gut ab, als Hans Castorp eines Tages, die geschaufelte Weg-
schleife gegen »Dorf« hinuntersteuernd, im Begriffe, die
Schneeschuhe zum Krämer zurückzubringen, dem Hofrat be-
gegnete. Behrens erkannte ihn nicht, obgleich es heller Mittag
war und der Anfänger fast mit ihm zusammengestoßen wäre. Er
hüllte sich in eine Wolke Zigarrenrauchs und stapfte vorbei.
Hans Castorp erfuhr, daß man eine Fertigkeit rasch gewinnt,
deren man innerlich bedürftig ist. Er erhob keine Ansprüche auf
Virtuosentum. Was er brauchte, war ohne Überhitzung und
Atemlosigkeit in ein paar Tagen erlernt. Er hielt sich an, die Fü-
ße hübsch beieinander zu halten und gleichlaufende Spuren zu
schaffen, probte aus, wie man sich bei der Abfahrt des Stockes
zum Lenken bedient, lernte Hindernisse, kleine Bodenerhebun-
gen, die Arme ausgebreitet, im Schwunge nehmen, aufgehoben und abtauchend wie ein Schiff auf stürmischer See, und fiel seit
dem zwanzigsten Versuch nicht mehr um, wenn er in voller
Fahrt mit Telemarkschwung bremste, das eine Bein vorgescho-
ben, das andere ins Knie gebeugt. Allmählich erweiterte er den
Umkreis seiner Übungen. Eines Tages sah Herr Settembrini ihn
im weißlichen Nebel verschwinden, rief ihm durch die hohlen
Hände eine Warnung nach und ging pädagogisch befriedigt
nach Hause.
Es war schön im winterlichen Gebirge, - nicht schön auf ge-
linde und freundliche Weise, sondern so, wie die Nordseewild-
nis schön ist bei starkem West, - zwar ohne Donnerlärm, son-
dern in Totenstille, doch ganz verwandte Ehrfurchtsgefühle er-
weckend. Hans Castorps lange, biegsame Sohlen trugen ihn in
allerlei Richtung: entlang der linken Lehne gegen Clavadel oder
rechtshin an Frauenkirch und Glaris vorüber, hinter denen der
Schatten des Amselfluhmassivs im Nebel spukte; auch in das
Dischmatal oder hinter dem Berghof empor in Richtung auf das
bewaldete Seehorn, von dem nur die schneeige Spitze über die
Baumgrenze ragte, und den Drusatschawald, hinter dem man den
bleichen Schattenriß der tief verschneiten Rhätikonkette erblick-
te. Er ließ sich auch mit seinen Hölzern von der Drahtseilbahn
zur Schatzalp steil aufheben und trieb sich gemächlich dort oben,
zweitausend Meter hoch entführt, auf schimmernden Schräg-
flächen von Puderschnee herum, die bei sichtigem Wetter einen
hehren Weitblick über die Landschaft seiner Abenteuer boten.
Er freute sich seiner Errungenschaft, vor welcher die Unzu-
gänglichkeit sich auftat und Hindernisse fast zunichte wurden.
Sie umgab ihn mit erwünschter Einsamkeit, der erdenklich tief-
sten sogar, einer Einsamkeit, die das Herz mit Empfindungen
des menschlich Wildfremden und Kritischen berührte. Da war
wohl zu seiner einen Seite ein Tannenabsturz hinab in Schnee-
dunst und andererseits ein Felsenaufstieg mit ungeheuren, zy-
klopischen, gewölbten und gebuckelten, Höhlen und Kappen
bildenden Schneemassen. Die Stille, wenn er regungslos ste-
henblieb, um sich selbst nicht zu hören, war unbedingt und
vollkommen, eine wattierte Lautlosigkeit, unbekannt, nie ver-
nommen, sonst nirgends vorkommend. Da war kein Wind-
hauch, der die Bäume auch nur aufs leiseste gerührt hätte, kein
Rauschen, nicht eine Vogelstimme. Es war das Urschweigen, das
Hans Castorp belauschte, wenn er so stand, auf seinen Stock ge-
stützt, den Kopf zur Schulter geneigt, mit offenem Munde; und
still und unablässig schneite es weiter darin, ruhig hinsinkend,
ohne einen Laut.
Nein, diese Welt in ihrem bodenlosen Schweigen hatte
nichts Wirtliches, sie empfing den Besucher auf eigene Rech-
nung und Gefahr, sie nahm ihn nicht eigentlich an und auf, sie
duldete sein Eindringen, seine Gegenwart auf eine nicht ge-
heuere, für nichts gutstehende Weise, und Gefühle des still be-
drohlich Elementaren, des nicht einmal Feindseligen, vielmehr
des Gleichgültig-Tödlichen waren es, die von ihr ausgingen. Das
Kind der Zivilisation, fern und fremd der wilden Natur von
I lause aus, ist ihrer Größe viel zugänglicher als ihr rauher Sohn,
der, von Kindesbeinen auf sie angewiesen, in nüchterner Ver-
traulichkeit mit ihr lebt. Dieser kennt kaum die religiöse Furcht,
mit der jener, die Augenbrauen hochgezogen, vor sie tritt, und
die sein ganzes Empfindungsverhältnis zu ihr in der Tiefe be-
stimmt, eine beständige fromme Erschütterung und scheue Er-
regung in seiner Seele unterhält. Hans Castorp, in seiner lang-
ärmeligen Kamelhaarweste, seinen Wickelgamaschen und auf
seinen Luxusski, kam sich im Grunde sehr keck vor im Belau-
schen der Urstille, der tödlich lautlosen Winterwildnis, und das
Erleichterungsgefühl, das sich meldete, wenn auf dem Heim-
weg die ersten menschlichen Wohnstätten im Geschleier wieder
auftauchten, machte ihm seinen vorherigen Zustand bewußt
und lehrte ihn, daß stundenlang ein heimlich-heiliger Schrek-
ken sein Gemüt beherrscht hatte. Auf Sylt hatte er, in weißen
Hosen, sicher, elegant und ehrerbietig, am Rande der mächtigen
Brandung gestanden wie vor einem Löwenkäfig, hinter dessen
Gitter die Bestie ihren Rachen mit den fürchterlichen Reißzäh-
nen schlundtief ergähnen läßt. Dann hatte er gebadet, während
ein Strandwächter auf einem Hörnchen denjenigen Gefahr zu-
blies, die frecherweise versuchten, über die erste Welle hinaus-
zudringen, dem herantreibenden Ungewitter auch nur zu nahe
zu kommen, und noch der letzte Auslauf des Katarakts hatte den
Nacken wie Prankenschlag getroffen. Von dorther kannte der
junge Mensch das Begeisterungsglück leichter Liebesberührun-
gen mit Mächten, deren volle Umarmung vernichtend sein
würde. Was er aber nicht gekannt hatte, war die Neigung, diese
begeisternde Berührung mit der tödlichen Natur so weit zu ver-
stärken, daß die volle Umarmung drohte, - als ein schwaches, wenn auch bewaffnetes und von der Zivilisation leidlich ausge-
stattetes Menschenkind, das er war, sich so weit ins Ungeheuer-
liche vorzuwagen, oder doch so lange nicht davor zu fliehen, bis
der Verkehr das Kritische streifte und ihm kaum noch beliebig
Grenzen zu setzen waren, bis es sich nicht mehr um Schaumaus-
lauf und leichten Prankenschlag handelte, sondern um die Wel-
le, den Rachen, das Meer.
Mit einem Worte: Hans Castorp hatte Mut hier oben, -
wenn Mut vor den Elementen nicht stumpfe Nüchternheit im
Verhältnis zu ihnen, sondern bewußte Hingabe und aus Sympa-
thie bezwungenen Todesschrecken bedeutet. - Sympathie? -
Allerdings, Hans Castorp hegte Sympathie mit den Elementen
in seiner schmalen, zivilisierten Brust; und da war ein Zusam-
menhang dieser Sympathie mit dem neuen Würdegefühl, des-
sen er sich beim Anblick des schüttelnden Völkchens bewußt
geworden, und das ihm eine tiefere und größere, weniger ho-
telbequeme Einsamkeit als die seiner Balkonloge hatte schick-
lich und wünschenswert erscheinen lassen. Von dort aus hatte er
das hohe Nebelgebirg, den Tanz des Schneesturms betrachtet
und sich seines Gaffens über die Brustwehr des Komforts hin in
seiner Seele geschämt.
Darum, und nicht aus Sportfexerei noch aus angeborener
Körperfreudigkeit, hatte er Skilaufen gelernt. Wenn es ihm
nicht geheuer war dort in der Größe, der schneienden Totenstil-
le - und das war es dem Kinde der Zivilisation durchaus nicht -:
nun, so hatte er vom nicht Geheueren längst hier oben mit
Geist und Sinn gekostet. Ein Kolloquium mit Naphta und Set-
tembrini war auch nicht just das Geheuerste; ebenfalls führte es
ins Weglose und Hochgefährliche; und wenn von Sympathie
mit der großen Winterwildnis auf Seiten Hans Castorps die Re-
de sein konnte, so darum, weil er sie, seines frommen Schrek-
kens ungeachtet, als passenden Schauplatz für das Austragen sei-
ner Gedankenkomplexe empfand, als geziemenden Aufenthalt
für einen, der, ohne freilich recht zu wissen, wie er dazu kam,
mit Regierungsgeschäften, betreffend Stand und Staat des Ho-
mo Dei beschwert war.
Kein Mann war hier, der Vorwitzigen auf einem Hörnchen
Gefahr geblasen hätte, es sei denn, Herr Settembrini wäre dieser
Mann gewesen, als er dem entschwindenden Hans Castorp
durch die hohlen Hände zugerufen hatte. Dieser aber hatte Mut
und Sympathie, er achtete des Zurufs in seinem Rücken nicht
mehr, als er dessen geachtet hatte, der bei gewissen Schritten
einst in der Faschingsnacht hinter ihm drein geklungen war.
»Eh, Ingegnere, un po' di ragione, sa!« Ach ja, du pädagogischer
Satana mit deiner ragione und ribellione, dachte er. Übrigens
habe ich dich gern. Du bist zwar ein Windbeutel und Drehor-
gelmann, aber du meinst es gut, meinst es besser und bist mir
lieber als der scharfe kleine Jesuit und Terrorist, der spanische
Folter- und Prügelknecht mit seiner Blitzbrille, obgleich er fast
immer recht hat, wenn ihr euch zankt . . . euch pädagogisch um
meine arme Seele rauft, wie Gott und Teufel um den Menschen
im Mittelalter . . .
Die Beine bepudert, stöckelte er sich irgendwo bleiche Hö-
hen hinan, deren Lakengebreite sich in Terrassen absatzweise er-
hoben, höher und höher, man wußte nicht wohin; es schien,
daß sie nirgends hinführten; ihre obere Region verschwamm
mit dem Himmel, der ebenso nebelweiß war wie sie, und von
dem man nicht wußte, wo er anfing; kein Gipfel, keine Gratli-
nie war sichtbar, es war das dunstige Nichts, gegen das Hans
Castorp sich emporschob, und da auch hinter ihm die Welt, das
bewohnte Menschental, sich sehr bald schloß und den Augen
abhanden kam, auch kein Laut von dorther mehr zu ihm drang,
so war denn seine Einsamkeit, ja Verlorenheit, ehe er's gedacht,
so tief, wie er sie sich nur hatte wünschen können, tief bis zum
Schrecken, der die Vorbedingung des Mutes ist. »Praeterit figura
hujus mundi«, sagte er bei sich in einem Latein, das nicht hu-
manistischen Geistes war, - er hatte die Redensart von Naphta
gehört. Er blieb stehen und sah sich um. Es war überall gar
nichts und nirgends etwas zu sehen, außer einzelnen ganz klei-
nen Schneeflocken, die aus dem Weiß der Höhe kommend auf
das Weiß des Grundes niedersanken, und die Stille ringsumher
war gewaltig nichtssagend. Während sein Blick sich in der wei-
ßen Leere brach, die ihn blendete, fühlte er sein Herz sich re-
gen, das vom Aufstieg pochte, - dies Herzmuskelorgan, dessen
tierische Gestalt und dessen Art zu schlagen er unter den knat-
ternden Blitzen der Durchleuchtungskammer, frevelhafterweise
vielleicht, belauscht hatte. Und eine Art von Rührung wandelte
ihn an, eine einfache und andächtige Sympathie mit seinem
Herzen, dem schlagenden Menschenherzen, so ganz allein hier
oben im Eisig-Leeren mit seiner Frage und seinem Rätsel. Er schob sich weiter, höher hinauf, gegen den Himmel.
Manchmal stieß er das obere Ende seines Skistockes in den
Schnee und sah zu, wie blaues Licht aus der Tiefe des Loches
dem Stabe nachstürzte, wenn er ihn herauszog. Das machte ihm
Spaß; er konnte lange stehenbleiben, um die kleine optische Er-
scheinung wieder und wieder zu erproben. Es war so ein eigen-
tümliches zartes Berg- und Tiefenlicht, grünlich-blau, eisklar
und doch schattig, geheimnisvoll anziehend. Es erinnerte ihn an
das Licht und die Farbe gewisser Augen, schicksalblickender
Schrägaugen, die Herr Settembrini vom humanistischen Stand-
punkte aus verächtlich als »Tatarenschlitze« und »Steppenwolfs-
lichter« bezeichnet hatte, - an früh erschaute und unvermeidlich
wieder gefundene, an Hippes und Clawdia Chauchats Augen.
»Gern«, sagte er halblaut in der Lautlosigkeit. »Aber mach' ihn
nicht entzwei: Il est à visser, tu sais.« Und im Geiste hörte er
hinter sich wohllautende Mahnungen zur Vernunft.
Rechts seitwärts in einiger Entfernung nebelte Wald. Er
wandte sich dorthin, um ein irdisches Ziel vor Augen zu haben,
statt weißlicher Transzendenz, und fuhr plötzlich ab, ohne daß
er im geringsten eine Geländesenkung hatte kommen sehen.
Die Blendung verhinderte jedes Erkennen der Bodengestaltung.
Man sah nichts; alles verschwamm vor den Augen. Ganz uner-
wartet hoben Hindernisse ihn auf. Er überließ sich dem Gefälle,
ohne mit dem Auge den Grad seiner Neigung zu unterscheiden.
Das Gehölz, das ihn angezogen hatte, lag jenseits der
Schlucht, in die er unversehens hineingefahren. Ihr mit locke-
rem Schnee bedeckter Grund senkte sich nach der Seite des Ge-
birges hin, wie er bemerkte, als er ihn ein Stück in dieser Rich-
tung verfolgte. Es ging abwärts; die Seitenschrägen erhöhten
sich; wie ein Hohlweg schien die Falte in den Berg hineinzu-
führen. Dann standen die Schnäbel seines Fahrzeugs wieder
aufwärts; der Boden hob sich, es gab bald keine Seitenwand
mehr zu ersteigen; Hans Castorps weglose Fahrt ging wieder
auf offener Berghalde gegen den Himmel.
Er sah das Nadelholz seitlich hinter und unter sich, wandte
sich dorthin und erreichte in schneller Abfahrt die schneebela-
denen Tannen, die sich, keilförmig angeordnet, als Ausläufer
abschüssig vernebelnder Waldungen ins Baumfreie vorschoben.
Unter ihren Zweigen rauchte er ausruhend eine Zigarette, in
seiner Seele immerfort etwas bedrückt, gespannt, beklommen
von der übertiefen Stille, der abenteuerlichen Einsamkeit, aber
stolz, sie erobert zu haben, und mutig im Gefühl seines Wür-
denrechtes auf diese Umgebung.
Es war nachmittags um drei Uhr. Bald nach Tische hatte er
sich aufgemacht, um einen Teil der Großen Liegekur und die
Vespermahlzeit zu schwänzen und vor Dunkelwerden zurück zu
sein. Wohligkeit erfüllte ihn bei dem Gedanken, daß mehrere
Stunden zum Schweifen im Freien und Großartigen vor ihm la-
gen. Er hatte etwas Schokolade in der Tasche seiner Breeches
und eine kleine Flasche mit Portwein in der Westentasche.
Der Stand der Sonne war kaum zu erkennen, so dicht umne-
belt war sie. Hinten, in der Gegend des Talausganges, des Ge-
birgswinkels, den man nicht sah, dunkelte das Gewölk, das Ge-
dünste tiefer und schien sich vorzuschieben. Es sah nach Schnee
aus, mehr Schnee, um dringendem Bedarf abzuhelfen, - nach
einem ordentlichen Gestöber. Und wirklich fielen die kleinen,
lautlosen Flocken über der Halde schon reichlicher.
Hans Castorp trat vor, um ein paar davon auf seinen Ärmel
fallen zu lassen und sie mit den Kenneraugen des Liebhaberfor-
schers zu betrachten. Sie schienen formlose Fetzchen, aber er
hatte mehr als einmal ihresgleichen unter seiner guten Linse ge-
habt und wußte wohl, aus was für zierlichst genauen kleinen
Kostbarkeiten sie sich zusammensetzten, Kleinodien, Ordens-
sternen, Brillantagraffen, wie der getreueste Juwelier sie nicht
reicher und minuziöser hätte herstellen können, - ja, es hatte
mit all diesem leichten, lockeren Puderweiß, das in Massen den
Wald beschwerte, das Gebreite bedeckte, und über das seine
Fußbretter ihn trugen, denn doch eine andere Bewandtnis als
mit dem heimischen Meersande, an den es erinnerte: das waren
bekanntlich nicht Steinkörner, woraus es bestand, es waren My-
riaden im Erstarren zu ebenmäßiger Vielfalt kristallisch zusam-
mengeschossener Wasserteilchen, - Teilchen eben der anorgani-
schen Substanz, die auch das Lebensplasma, den Pflanzen-, den
Menschenleib quellen machte, - und unter den Myriaden von
Zaubersternchen in ihrer untersichtigen, dem Menschenauge
nicht zugedachten, heimlichen Kleinpracht war nicht eines dem
anderen gleich; eine endlose Erfindungslust in der Abwandlung
und allerfeinsten Ausgestaltung eines und immer desselben
Grundschemas, des gleichseitig-gleichwinkligen Sechsecks,
herrschte da; aber in sich selbst war jedes der kalten Erzeugnisse von unbedingtem Ebenmaß und eisiger Regelmäßigkeit, ja, dies
war das Unheimliche, Widerorganische und Lebensfeindliche
daran; sie waren zu regelmäßig, die zum Leben geordnete Sub-
stanz war es niemals in diesem Grade, dem Leben schauderte
vor der genauen Richtigkeit, es empfand sie als tödlich, als das
Geheimnis des Todes selbst, und Hans Castorp glaubte zu ver-
stehen, warum Tempelbaumeister der Vorzeit absichtlich und
insgeheim kleine Abweichungen von der Symmetrie in ihren
Säulenordnungen angebracht hatten.
Er stieß sich ab, schlürfte auf seinen Kufen fort, fuhr am
Waldrande den dicken Schneebelag der Schräge ins Neblige
hinunter und trieb sich, steigend und gleitend, ziellos und ge-
mächlich, weiter in dem toten Gelände umher, das mit seinen
leeren, welligen Gebreiten, seiner Trockenvegetation, die aus
einzelnen, dunkel hervorstechenden Latschenbüschen bestand,
und seiner Horizontbegrenzung von weichen Erhebungen so
auffallend einer Dünenlandschaft glich. Hans Castorp nickte zu-
frieden mit dem Kopf, wenn er stand und sich an dieser Ähn-
lichkeit weidete; und auch den Brand seiner Miene, die Nei-
gung zum Gliederzittern, die eigentümliche und trunkene Mi-
schung von Aufregung und Müdigkeit, die er spürte, duldete er
mit Sympathie, da dies alles ihn an nah verwandte Wirkungen
der ebenfalls aufpeitschenden und zugleich mit schlafbringen-
den Stoffen gesättigten Seeluft vertraulich erinnerte. Er emp-
fand mit Genugtuung seine beschwingte Unabhängigkeit, sein
freies Schweifen. Vor ihm lag kein Weg, an den er gebunden
war, hinter ihm keiner, der ihn so zurückleiten würde wie er
gekommen war. Es hatte anfangs Stangen, eingepflanzte Stöcke,
Schneezeichen gegeben, aber absichtlich hatte er sich bald von
ihrer Bevormundung freigemacht, da sie ihn an den Mann mit
dem Hörnchen erinnerten und seinem inneren Verhältnis zur
großen Winterwildnis nicht angemessen schienen.
Hinter verschneiten Felshügeln, zwischen denen er sich, bald
rechts, bald links lenkend, hindurchschob, lag. eine Schräge,
dann eine Ebene, dann großes Gebirge, dessen weich gepolster-
te Schluchten und Pässe so zugänglich und lockend schienen. Ja,
die Lockung der Fernen und Höhen, der immer neu sich auf-
tuenden Einsamkeiten war stark in Hans Castorps Gemüt, und
auf die Gefahr, sich zu verspäten, strebte er tiefer ins wilde
Schweigen, ins Nichtgeheure, für nichts Gutstehende hinein, -ungeachtet, daß überdies die Spannung und Beklommenheit
seines Inneren zur wirklichen Furcht wurde angesichts der vor-
zeitig zunehmenden Himmelsdunkelheit, die sich wie graue
Schleier auf die Gegend herabsenkte. Diese Furcht machte ihm
bewußt, daß er es heimlich bisher geradezu angelegt hatte, sich
um die Orientierung zu bringen und zu vergessen, in welcher
Richtung Tal und Ortschaft lagen, was ihm denn auch in er-
wünschter Vollständigkeit gelungen war. Übrigens durfte er
sich sagen, daß, wenn er sofort umkehrte und immer bergab
fuhr, das Tal, wenn auch möglicherweise fern vom »Berghof«,
rasch erreicht sein werde, - zu rasch; er würde zu früh kommen,
würde seine Zeit nicht ausgenützt haben, während er allerdings,
wenn das Schneeunwetter ihn überraschte, den Heimweg wohl
vorderhand überhaupt nicht finden würde. Darum aber vorzei-
tig flüchtig zu werden, weigerte er sich, - die Furcht, seine auf-
richtige Furcht vor den Elementen mochte ihn beklemmen wie
sie wollte. Das war kaum sportsmännisch gehandelt; denn der
Sportsmann läßt sich mit den Elementen nur ein, solange er sich
ihr Herr und Meister weiß, übt Vorsicht und ist der Klügere, der
nachgibt. Was aber in Hans Castorps Seele vorging, war nur mit
einem Wort zu bezeichnen: Herausforderung. Und soviel Tadel
das Wort umschließt, auch wenn - oder besonders wenn - das
ihm entsprechende frevelhafte Gefühl mit soviel aufrichtiger
Furcht verbunden ist, so ist doch bei einigem menschlichen
Nachdenken ungefähr zu begreifen, daß in den Seelengründen
eines jungen Menschen und Mannes, der jahrelang gelebt hat
wie dieser hier, manches sich ansammelt, oder, wie Hans Ca-
storp, der Ingenieur, gesagt haben würde, »akkumuliert«, was ei-
nes Tages als ein elementares »Ach was!« oder ein »Komm denn
an!« von erbitterter Ungeduld, kurz eben als Herausforderung
und Verweigerung kluger Vorsicht sich entlädt. Und so fuhr er
denn zu auf seinen langen Pantoffeln, glitt noch den Abhang
hinunter und schob sich über die folgende Halde, auf der in ei-
niger Entfernung ein Holzhäuschen, Heuschober oder Almhütte
mit steinbeschwertem Dache, stand, dem nächsten Berge zu,
dessen Rücken borstig von Tannen war, und hinter dem Hoch-
gipfel sich nebelhaft türmten. Die mit einzelnen Baumgruppen
besetzte Wand vor ihm war schroff, aber schräg rechtshin
mochte man sie in mäßiger Steigung halb umgehen und hinter
sie kommen, um zu sehen, was da weiter sein werde, und an dieses Forschergeschäft machte sich Hans Castorp, nachdem er
vor dem Feld mit der Sennhütte noch in eine ziemlich tiefe,
von rechts nach links abfallende Schlucht hinabgefahren war.
Er hatte eben wieder angefangen zu steigen, als denn also -,
wie zu erwarten gestanden, Schneefall und Sturm losgingen,
daß es eine Art hatte, - der Schneesturm, mit einem Worte, war
da, der lange gedroht hatte, wenn man von »Drohung« sprechen
kann in Hinsicht auf blinde und unwissende Elemente, die es
nicht darauf abgesehen haben, uns zu vernichten, was ver-
gleichsweise anheimelnd wäre, sondern denen es auf die unge-
heuerste Weise gleichgültig ist, wenn das nebenbei mit unter-
läuft. »Hallo!« dachte Hans Castorp und blieb stehen, als der er-
ste Windstoß in das dichte Gestöber fuhr und ihn traf. »Das ist
eine Sorte von Anhauch. Die geht ins Mark.« Und wirklich war
dieser Wind von ganz gehässiger Art: die furchtbare Kälte, die
tatsächlich herrschte, gegen zwanzig Grad unter Null, war nur
dann nicht zu spüren und mutete milde an, wenn die feuchtig-
keitslose Luft still und unbewegt war wie gewöhnlich; sobald
sie sich aber windig regte, schnitt das wie mit Messern ins
Fleisch, und wenn es zuging wie jetzt - denn der erste fegende
Windlauf war nur ein Vorläufer gewesen -, so hätten sieben
Pelze nicht hingereicht, das Gebein vor eisigem Todesschrecken
zu schützen, und Hans Castorp trug nicht sieben Pelze, sondern
nur eine wollene Weste, die ihm sonst auch vollkommen ge-
nügt hatte und ihm bei geringstem Sonnenschein sogar lästig
gewesen war. Übrigens bekam er den Wind etwas seitlich von
hinten, so daß es sich wenig empfahl, umzukehren und ihn von
vorn zu empfangen; und da diese Überlegung sich mit seinem
Trotz und mit dem gründlichen »Ach was!« seiner Seele misch-
te, so strebte der tolle Junge immer noch weiter, zwischen ein-
zeln stehenden Tannen hin, um hinter den in Angriff genom-
menen Berg zu kommen.
Dabei jedoch war gar kein Vergnügen, denn man sah nichts
vor Flockentanz, der scheinbar ohne zu fallen in, dichtestem
Wirbelgedränge allen Raum erfüllte; die dreinfahrenden Eis-
böen machten die Ohren mit scharfem Schmerz brennen, lähm-
ten die Glieder und ließen die Hände ertauben, so daß man
nicht mehr wußte, ob man den Pickelstock noch hielt oder
nicht. Der Schnee wehte ihm hinten in den Kragen und
schmolz ihm den Rücken hinunter, legte sich ihm auf dieSchultern und bedeckte seine rechte Flanke; es war ihm, als sol-
le er hier zum Schneemann erstarren, seinen Stock steif in der
Hand; und all diese Unzuträglichkeit ergab sich bei vergleichs-
weise günstigen Umständen: wendete er sich, so würde es
schlimmer sein; und doch hatte der Heimweg sich zu einem
Stück Arbeit gestaltet, das in Angriff zu nehmen er wohl nicht
zögern sollte.
So blieb er denn stehen, zuckte zornig mit den Achseln und
stellte seine Bretter herum. Der Gegenwind verschlug ihm so-
fort den Atem, so daß er der unbequemen Prozedur der Um-
stellung sich nochmals unterzog, um zu Luft zu kommen und
mit besserer Fassung dem gleichgültigen Feinde die Stirn zu
bieten. Bei gesenktem Kopfe und vorsichtig geregeltem Atem-
haushalt gelang ihm denn auch, in umgekehrter Richtung sich in
Bewegung zu setzen, - überrascht, trotz böser Erwartungen, von
den Schwierigkeiten des Vorwärtskommens, die namentlich aus
seiner Blindheit und seiner Atemknappheit erwuchsen. Jeden
Augenblick war er zum Haltmachen gezwungen, erstens, um
hinter dem Sturme Luft zu schöpfen, und danach auch, weil er,
geneigten Kopfes aufwärts blinzelnd, nichts sah vor weißer Ver-
finsterung und sich vor dem Anrennen an Bäumen, dem Ge-
worfenwerden durch Hindernisse hüten mußte. Die Flocken
flogen ihm massenweise ins Gesicht und schmolzen dort, so
daß es erstarrte. Sie flogen ihm in den Mund, wo sie mit
schwach wässerigem Geschmack zergingen, flogen gegen seine
Lider, die sich krampfhaft schlossen, überschwemmten die Au-
gen und verhinderten jede Ausschau, - die übrigens nutzlos ge-
wesen wäre, da die dichte Verschleierung des Blickfeldes und
die Blendung durch all das Weiß den Gesichtssinn ohnedies fast
völlig ausschalteten. Es war das Nichts, das weiße, wirbelnde
Nichts, worein er blickte, wenn er sich zwang, zu sehen. Und
nur zuweilen tauchten gespenstische Schatten der Erscheinungs-
welt darin auf: ein Latschenbusch, eine Fichtengruppe, die
schwache Silhouette des Schobers auch, an dem er kürzlich vor-
übergekommen.
den Spitzen seiner Schneeschuhe sah; und hätte man auch besser
gesehen, so wären doch immer noch ausgiebige Vorkehrungen
getroffen gewesen, ein Vorwärtskommen aufs äußerste zu er-
schweren: das Gesicht voll Schnee, den Sturm als Widersacher,
der die Atmung zerstörte, sie abschnitt, das Aufnehmen von
Luft wie den Aushauch verhinderte und jeden Augenblick zu
schnappender Abkehr zwang, - da sollte dieser und jener vor-
wärts kommen, Hans Castorp oder ein anderer, Stärkerer, - man
blieb stehen, schnappte, drückte sich blinzelnd das Wasser aus
den Wimpern, klopfte den Harnisch von Schnee herunter, der
sich einem auf die Frontseite gelegt hatte, und empfand es als
unvernünftige Zumutung, unter solchen Umständen vorwärts
zu kommen.
Hans Castorp kam dennoch vorwärts, das heißt: er kam von
der Stelle. Allein ob das ein zweckmäßiges Fortkommen, ein
Fortkommen in rechter Richtung war, und ob es nicht weniger
falsch gewesen wäre, zu bleiben, wo man war (was aber auch
nicht tunlich schien), das stand dahin, es sprach sogar die theore-
tische Wahrscheinlichkeit dagegen, und praktisch genommen,
schien es Hans Castorp bald, als sei mit dem Grund und Boden
nicht alles in Ordnung, als habe er nicht den richtigen unter den
Füßen, das heißt die flache Halde, die er von der Schlucht auf-
steigend mit großer Mühe wieder gewonnen und die es vor al-
lem wieder zurückzulegen galt. Die Ebene war zu kurz gewe-
sen, er stieg schon wieder. Offenbar hatte der Sturm, der von
Südwest, aus der Gegend des Talausgangs kam, mit seinem wü-
tenden Gegendruck ihn abgedrängt. Es war ein falsches Fort-
kommen, schon längere Zeit, mit dem er sich abmattete. Blind-
lings, umhüllt von wirbelnder, weißer Nacht, arbeitete er sich
nur tiefer ins Gleichgültig-Bedrohliche hinein.
Er ließ ihn liegen, suchte über die Halde hin, wo der Schup-
pen stand, seinen Rückweg. Aber ein Weg war ja nicht vorhan-
den; eine Richtung zu halten, die ungefähre Richtung nach
Hause, ins Tal, war weit mehr Glücks- als Verstandessache, da
man allenfalls die Hand vor Augen, aber nicht einmal bis zu »Na, so was!« sagte er zwischen den Zähnen und machte halt.
Pathetischer drückte er sich nicht aus, obgleich es ihm einen Au-
genblick war, als griffe eine eiskalte Hand nach seinem Herzen,
so daß es aufzuckte und dann mit so raschen Schlägen gegen
seine Rippen pochte wie damals, als Rhadamanthys die feuchte
Stelle bei ihm entdeckte. Denn er sah ein, daß er kein Recht
hatte auf große Worte und Gebärden, da Herausforderung sein
Teil gewesen und alle Bedenklichkeiten der Lage auf seine ei-
genste Rechnung kamen. »Nicht schlecht«, sagte er und fühlte,
daß seine Gesichtszüge, die Ausdrucksmuskeln seiner Miene,
der Seele nicht mehr gehorchten und gar nichts wiederzugeben
vermochten, weder Furcht noch Wut noch Verachtung, denn sie
waren erstarrt. »Was nun? Hier schräg hinunter und fortan
hübsch der Nase nach, immer genau gegen den Wind. Das ist
zwar leichter gesagt als getan«, fuhr er keuchend und abgerissen,
aber tatsächlich halblaut sprechend fort, indem er sich wieder in
Bewegung setzte; »aber geschehen muß etwas, ich kann mich
nicht hinsetzen und warten, denn dann werde ich zugedeckt
von hexagonaler Regelmäßigkeit, und Settembrini, wenn er mit
seinem Hörnchen kommt, um nach mir zu sehen, findet mich
hier mit Glasaugen hocken, eine Schneemütze schief auf dem
Kopf. . .«
Er nahm wahr, daß er mit sich selber sprach, und zwar etwas
sonderbar. Darum verwies er es sich, tat es aber wiederum halb-
laut und ausdrücklich, obgleich seine Lippen so lahm waren, daß
er auf ihre Benutzung verzichtete und ohne die Konsonanten
sprach, die mit ihrer Hilfe gebildet werden, was ihn selbst an ei-
ne frühere Lebenslage erinnerte, in der es ebenso gewesen war.
»Schweig still und sieh, daß du fortkommst«, sagte er und fügte
hinzu: »Mir scheint, du faselst und bist nicht ganz klar im Kopf.
Das ist schlimm in gewisser Hinsicht.«
Allein, daß es schlimm war, unter dem Gesichtspunkt seines
Davonkommens, war eine reine Feststellung der kontrollieren-
den Vernunft, gewissermaßen einer fremden, unbeteiligten,
wenn auch besorgten Person. Für sein natürliches Teil war er
sehr geneigt, sich der Unklarheit zu überlassen, die mit zu-
nehmender Müdigkeit Besitz von ihm ergreifen wollte, nahm
jedoch von dieser Geneigtheit Notiz und hielt sich gedanklich
darüber auf. »Das ist die modifizierte Erlebnisart von einem,
der im Gebirge in einen Schneesturm gerät und nicht mehr
heimfindet«, dachte er arbeitend und redete abgerissene Brok-
ken davon atemlos vor sich hin, indem er deutlichere Ausdrük-
ke aus Diskretion vermied. »Wer nachher davon hört, stellt es
sich gräßlich vor, vergißt aber, daß die Krankheit - und meine
Lage ist ja gewissermaßen eine Krankheit - sich ihren Mann
schon so zurichtet, daß sie miteinander auskommen können. Da
gibt es sensorische Herabminderungen, Gnadennarkosen, Er-
leichterungsmaßnahmen der Natur, jawohl . . . Man muß je-
doch dagegen kämpfen, denn sie haben ein doppeltes Gesicht,
sind zweideutig im höchsten Grad; bei ihrer Würdigung kommt alles auf den Gesichtspunkt an. Sie sind gut gemeint
und eine Wohltat, sofern man eben nicht heimkommen soll,
sind aber sehr schlimm gemeint und äußerst bekämpfenswert,
sofern von Heimkommen überhaupt noch die Rede ist, wie bei
mir, der ich nicht daran denke, in diesem meinem stürmisch
schlagenden Herzen nicht daran denke, mich hier von blödsin-
nig regelmäßiger Kristallometrie zudecken zu lassen . . .«
Wirklich war er schon stark mitgenommen und bekämpfte
die beginnende Unklarheit seines Sensoriums auf unklare und
fieberhafte Art. Er erschrak nicht so, wie er gesunderweise hätte
erschrecken sollen, als er gewahrte, daß er schon wieder von der
ebenen Bahn abgekommen war: diesmal offenbar nach der an-
deren Seite, dorthin, wo die Halde sich senkte. Denn er fuhr ab,
bei schrägem Gegenwinde, und obgleich er das vorderhand
nicht hätte tun dürfen, war es für den Augenblick das Bequem-
ste. »Schon recht«, dachte er. »Weiter unten werde ich wieder
Richtung nehmen.« Und das tat er oder glaubte es zu tun, oder
glaubte es auch selber nicht recht, oder, noch bedenklicher, es
fing an, ihm gleichgültig zu werden, ob er es tat oder nicht. So
wirkten die zweideutigen Ausfälle, die er nur matt bekämpfte.
Jene Mischung aus Müdigkeit und Aufregung, die den vertrau-
ten Dauerzustand eines Gastes bildete, dessen Akklimatisation
in der Gewöhnung darin bestand, daß er sich nicht gewöhnte,
hatte sich in ihren beiden Bestandteilen so weit verstärkt, daß
von einem besonnenen Verhalten gegen die Ausfälle nicht
mehr die Rede sein konnte. Benommen und taumelig zitterte er
vor Trunkenheit und Exzitation, sehr ähnlich wie nach einem
Kolloquium mit Naphta und Settembrini, nur ungleich stärker;
und so mochte es kommen, daß er seine Trägheit im Bekämpfen
der narkotischen Ausfälle mit betrunkenen Reminiszenzen an
solche Erörterungen beschönigte, - trotz seiner verächterischen
Empörung gegen das Zugedecktwerden durch hexagonale Re-
gelmäßigkeit etwas in sich hineinfaselte, des Sinnes oder Un-
sinnes: das Pflichtgefühl, das ihn anhalten wolle, die verdächti-
gen Herabminderungen zu bekämpfen, sei nichts als bloße
Ethik, das heiße schäbige Lebensbürgerlichkeit und irreligiöse
Philisterei. Wunsch und Versuchung, sich niederzulegen und zu
ruhen, beschlichen in der Gestalt seinen Sinn, daß er sich sagte,
es sei wie bei einem Sandsturm in der Wüste, der die Araber
veranlasse, sich aufs Gesicht zu werfen und den Burnus über
den Kopf zu ziehen. Nur eben den Umstand, daß er keinen
Burnus habe und daß man eine wollene Weste nicht recht über
den Kopf ziehen könne, empfand er als Einwand gegen ein sol-
ches Verhalten, obgleich er kein Kind war und aus mancherlei
Überlieferung ziemlich genau Bescheid wußte, wie man er-
friert.
Nach mäßig rascher Abfahrt und einiger Ebenheit ging es
nun wieder aufwärts, und zwar recht steil. Das brauchte nicht
falsch zu sein, denn zwischendurch mußte es bei dem Wege ins
Tal auch wieder einmal aufwärts gehen, und was den Wind be-
traf, so hatte er sich wohl launisch gedreht, denn Hans Castorp
hatte ihn neuerdings im Rücken und fand das dankenswert, an
und für sich. Beugte ihn übrigens der Sturm oder übte die vom
dämmerigen Gestöber verschleierte weiche weiße Schrägfläche
vor ihm eine Anziehung auf seinen Körper aus, so daß er sich
ihr zuneigte? Nur um ein Hinlehnen würde es sich handeln,
wenn man sich ihr überließ und die Versuchung dazu war groß,
- ganz so groß, wie es im Buche stand und als typisch-gefähr-
lich gekennzeichnet war, was jedoch der lebendig-gegenwärti-
gen Macht der Versuchung durchaus keinen Abbruch tat. Sie
behauptete individuelle Rechte, wollte sich ins allgemein Be-
kannte nicht einordnen lassen, sich nicht darin wiedererkennen,
erklärte sich als einmalig und unvergleichbar in ihrer Dringlich-
keit, - ohne freilich leugnen zu können, daß sie eine Zuflüste-
rung von bestimmter Seite war, die Eingebung eines Wesens in
spanischem Schwarz mit schneeweißer, gefältelter Tellerkrause,
an dessen Idee und prinzipielle Vorstellung sich allerlei Düste-
res, scharf Jesuitisches und Menschenfeindliches knüpfte, aller-
lei Folter- und Prügelknechtschaft, Herrn Settembrini ein
Greuel, als welcher sich aber demgegenüber auch nur lächerlich
machte, mit seiner Drehorgel und seiner ragione . . .
Doch hielt Hans Castorp sich redlich und widerstand der
Lockung, sich hinzulehnen. Er sah nichts, aber er kämpfte und
kam von der Stelle, - zweckmäßig oder nicht, aber er tat das
Seine und regte sich, den lastenden Banden zum Trotz, in die
der Froststurm immer schwerer seine Glieder schlug. Da ihm
der Aufstieg zu steil wurde, lenkte er seitlich, ohne sich viel Re-
chenschaft davon zu geben, und fuhr eine Weile so an der
Schräge hin. Die verkrampften Lider zu trennen und auszuspä-
hen, war eine Anstrengung, deren erprobte Nutzlosigkeit wenig dazu ermutigte, sie auf sich zu nehmen. Dennoch sah er zuwei-
len etwas: Fichten, die zusammentraten, einen Bach oder Gra-
ben, dessen Schwärze sich zwischen überhängenden Schneerän-
dern vom Gelände abzeichnete; und als es zur Abwechslung
wieder einmal bergab mit ihm ging, übrigens gegen den Sturm,
gewahrte er vor sich in einiger Ferne, frei schwebend gleichsam
im fegenden Schleiergewirr, den Schatten einer menschlichen
Baulichkeit.
Willkommener, tröstlicher Anblick! Rüstig hatte er es ge-
schafft, trotz aller Widrigkeiten, daß nun sogar schon menschli-
che Baulichkeiten erschienen, zum Zeichen, das bewohnte Tal
sei nahe. Vielleicht waren Menschen dort; vielleicht konnte
man bei ihnen eintreten, um unter Dach und Fach das Ende des
Wetters abzuwarten und nötigenfalls Begleitung und Führung
zu haben, wenn unterdessen die natürliche Dunkelheit sollte
eingefallen sein. Er hielt auf das chimärische, oft ganz im Wet-
terdunkel verschwindende Etwas zu, hatte noch einen kräftever-
zehrenden Aufstieg gegen den Wind zu überwinden, um es zu
erreichen, und überzeugte sich, angekommen, mit Empörung,
Staunen, Schrecken und Schwindelgefühl, daß es die bekannte
Hütte, der Heuschober mit steinbeschwertem Dache war, den er
auf allerlei Umwegen und mit redlichster Anspannung zurück-
erobert hatte.
Das war des Teufels. Schwere Verwünschungen lösten sich,
unter Auslassung der Labiallaute, von Hans Castorps erstarrten
Lippen. Er stocherte sich zu seiner Orientierung um die Hütte
herum und stellte fest, daß er sie von hinten wieder erreicht
und also eine gute Stunde lang - seiner Schätzung nach - den
reinsten und nichtsnutzigsten Unsinn getrieben hatte. Aber so
ging es, so stand es im Buche. Man lief im Kreise herum, plagte
sich ab, die Vorstellung der Förderlichkeit im Herzen, und be-
schrieb dabei irgendeinen weiten, albernen Bogen, der in sich
selber zurückführte wie der vexatorische Jahreslauf. So irrte
man herum, so fand man nicht heim. Hans Castorp erkannte das
überlieferte Phänomen mit einer gewissen Befriedigung, wenn
auch mit Schrecken, und schlug sich auf den Schenkel vor
Grimm und Staunen, weil sich das Allgemeine in seinem eigen-
tümlichen, individuellen und gegenwärtigen Fall so pünktlich
ereignet hatte.
Der einsame Schuppen war unzugänglich, die Tür verschlos-
sen, man konnte nirgends hinein. Aber Hans Castorp beschloß
dennoch, vorderhand hierzubleiben, denn das vorstehende
Dach gewährte die Illusion einer gewissen Wirtlichkeit, und die
Hütte selbst, an ihrer dem Gebirge zugekehrten Seite, die Hans
Castorp aufsuchte, bot wirklich einigen Schutz gegen den
Sturm, wenn man sich mit der Schulter gegen die aus Baum-
stämmen gezimmerte Wand lehnte, da es mit dem Rücken, der
langen Schneeschuhe wegen, nicht füglich gehen wollte. Schräg
angelehnt stand er, nachdem er den Skistock neben sich in den
Schnee gestoßen, die Hände in den Taschen, den Kragen seiner
Wolljacke hochgestellt, das äußere Bein als Gegenstütze benut-
zend, und ließ den taumeligen Schädel mit geschlossenen Au-
gen an der Bohlenwand ruhen, indem er nur dann und wann,
der Schulter entlang, über die Schlucht hin zur jenseitigen Berg-
wand hinüberblinzelte, die manchmal matt im Geschleier sicht-
bar wurde.
Seine Lage war vergleichsweise behaglich. »So kann ich not-
falls die ganze Nacht stehen«, dachte er, »wenn ich von Zeit zu
Zeit das Bein wechsle, mich sozusagen auf die andere Seite lege
und mir zwischendurch natürlich etwas Bewegung mache, was
unerläßlich ist. Wenn auch außen verklammt, habe ich doch in-
nerlich Wärme gesammelt bei der Bewegung, die ich gemacht,
und so war die Exkursion doch nicht ganz nutzlos, wenn ich
auch umgekommen bin und von der Hütte zur Hütte ge-
schweift . . . ›Umgekommen‹, was ist denn das für ein Aus-
druck? Man braucht ihn gar nicht, er ist nicht üblich für das, was
mir zugestoßen, ganz willkürlich setze ich ihn dafür ein, weil
ich nicht so ganz klar im Kopfe bin; und doch ist es in seiner
Art ein richtiges Wort, wie mir scheint . . . Nur gut, daß ich es
aushalten kann, denn das Treiben, das Schneetreiben, das Un-
fugtreiben, kann gut und gern bis morgen früh währen, und
wenn es auch nur bis zum Dunkelwerden währt, so ist das
schlimm genug, denn bei Nacht ist die Gefahr des Umkom-
mens, des im Kreise Herumkommens ebenso groß wie beim
Schneesturm . . . Es müßte sogar schon Abend sein, ungefähr
sechs, - so viel Zeit, wie ich beim Umkommen vertrödelt habe.
Wie spät ist es denn?« Und er sah nach der Uhr, obgleich es den
starren Fingern nicht leicht fiel, sie ohne Gefühl aus den Klei-
dern zu graben, - nach seiner goldenen Springdeckeluhr mit
Monogramm, die lebhaft und pflichttreu hier in der wüsten Einsamkeit tickte, ähnlich seinem Herzen, dem rührenden
Menschenherzen in der organischen Wärme seiner Brustkam-
mer . . .
Es war halb fünf. Was Teufel, so viel war es ja beinahe schon
gewesen, als das Wetter losgegangen war. Sollte er glauben, daß
sein Herumirren kaum eine Viertelstunde gedauert hatte? »Die
Zeit ist mir lang geworden«, dachte er. »Das Umkommen ist
langweilig, wie mir scheint. Aber um fünf oder halb sechs wird
es regelrecht dunkel, das bleibt bestehen. Wird es vorher aufhö-
ren, rechtzeitig genug, daß ich vor weiterem Umkommen be-
wahrt bleibe? Darauf könnte ich einen Schluck Portwein neh-
men, zu meiner Stärkung.«
Dies dilettantische Getränk hatte er zu sich gesteckt, einzig
und allein, weil es auf »Berghof« in flachen Fläschchen bereit
gehalten und Ausflüglern verkauft wurde, wobei selbstverständ-
lich nicht an solche gedacht war, die sich unerlaubterweise bei
Schnee und Frost im Gebirge verirrten und unter solchen Um-
ständen die Nacht erwarteten. Bei minder herabgesetzten Sin-
nen hätte er sich sagen müssen, daß es, unter dem Gesichtspunkt
des Heimkommens, beinahe das Falscheste war, was er hätte zu
sich nehmen können; und das sagte er sich auch, nachdem er ei-
nige Schlucke genommen, die sofort eine Wirkung zeitigten,
ganz ähnlich derjenigen des Kulmbacher Bieres am Abend sei-
nes ersten Tages hier oben, als er durch liederlich unbeherrschte
Reden von Fischsaucen und dergleichen mehr bei Settembrini
angestoßen hatte, - bei Herrn Lodovico, dem Pädagogen, der
sogar die Tollen, die sich gehen ließen, mit seinem Blick zur
Vernunft anhielt, und dessen wohllautendes Hörnchen Hans
Castorp eben durch die Lüfte vernahm, zum Zeichen, der red-
nerische Erzieher nähere sich in großen Märschen, um den
Schmerzenszögling, das Sorgenkind des Lebens aus seiner tollen
Lage zu befreien und heimzuführen . . . Was selbstverständlich
lauter Unsinn war und nur von dem Kulmbacher herrührte, das
er aus Versehen getrunken. Denn erstens hatte Herr Settembrini
gar kein Hörnchen, sondern nur seine Drehorgel, die auf einem
Stelzbein auf dem Pflaster stand, und zu deren geläufigem Spiel
er humanistische Augen an den Häusern emporsandte; und
zweitens wußte und merkte er gar nichts von dem, was vorging,
da er sich nicht mehr im Sanatorium »Berghof«, sondern bei
Damenschneider Lukaçek in seinem Speicherstübchen mit der
Wasserflasche, oberhalb von Naphtas seidener Zelle befand, -
hatte auch gar kein Recht und keine Möglichkeit zum Ein-
schreiten, so wenig wie dermaleinst in der Faschingsnacht, als
Hans Castorp sich in ebenso toller und schlimmer Lage befun-
den, indem er der kranken Clawdia Chauchat son crayon, sei-
nen Bleistift, Pribislav Hippes Bleistift zurückgegeben hatte . . .
Wie war das übrigens mit der »Lage«? Um sich in einer Lage zu
befinden, mußte er liegen und nicht stehen, damit das Wort sei-
nen gerechten und ordentlichen Sinn, statt eines bloß metapho-
rischen, gewänne. Horizontal, das war die Lage, die einem lang-
jährigen Mitgliede Derer hier oben zukam. War er denn nicht
daran gewöhnt, bei Schnee und Frost im Freien zu liegen,
nachts sowohl wie am Tage? Und er machte Anstalt, sich nie-
dersinken zu lassen, als ihn die Einsicht durchfuhr, ihn sozusa-
gen beim Kragen nahm und aufrecht hielt, daß auch dieses sein
Gedankengeschwätz von der »Lage« nur auf Rechnung des
Kulmbacher Bieres zu setzen war, nur seiner unpersönlichen, als
typisch gefährlich im Buche stehenden Lust zum Liegen und
Schlafen entsprang, die ihn mit Sophismen und Wortspielen be-
tören wollte.
»Da ist ein Mißgriff begangen worden«, erkannte er. »Der
Portwein war nicht das Rechte, die wenigen Schlucke haben mir
den Kopf ganz übertrieben schwer gemacht, er fällt mir ja auf
die Brust, und meine Gedanken sind unklares Zeug und fade
Witzeleien, denen ich nicht trauen darf, - nicht nur die ur-
sprünglichen, die mir zuerst einfallen, sondern auch die zwei-
ten, die ich mir kritischerweise über die ersten mache, das ist
das Unglück. ›Son crayon‹! Das heißt ›ihr‹ crayon, und nicht
seines, in diesem Fall und man sagt nur ›son‹, weil ›crayon‹ ein
Maskulinum ist, alles übrige ist Witzelei. Daß ich mich über-
haupt dabei aufhalte! Während zum Beispiel die Tatsache viel
vordringlicher ist, daß mein linkes Bein, gegen das ich mich
stütze, auffallend an das hölzerne Stelzbein von Settembrinis
Drehorgel erinnert, das er immer mit dem Knie vor sich her-
stößt, über das Pflaster hin, wenn er näher unter das Fenster tritt
und den Sammethut hinhält, damit das Mägdelein droben ihm
etwas hineinwirft. Und dabei zieht es mich unpersönlicherweise
förmlich mit Händen, daß ich mich in den Schnee lege. Dagegen
hilft nur Bewegung. Ich muß mir Bewegung machen, zur Strafe
für das Kulmbacher und um das Holzbein zu schmeidigen.« Er stieß sich mit der Schulter ab. Aber sowie er sich von dem
Schuppen löste, einen Schritt nur vorwärts tat, hieb der Wind
wie mit Sensen auf ihn ein und trieb ihn an die schützende
Wand zurück. Zweifellos war sie der ihm gewiesene Aufenthalt,
mit dem er sich vorläufig abzufinden hatte, wobei es ihm frei-
stand, sich zur Abwechslung mit der linken Schulter anzulehnen
und sich auf das rechte Bein zu stützen, unter einigem Schlen-
kern des linken, zu dessen Belebung. Bei einem derartigen Wet-
ter verläßt man das Haus nicht, dachte er. Mäßige Abwechslung
ist zulässig, aber keine Neuerungssucht und kein Anbinden mit
der Windsbraut. Halte dich still und laß immerhin deinen Kopf
hängen, da er nun einmal so schwer ist. Die Wand ist gut, Holz-
balken, es scheint eine gewisse Wärme davon auszugehen, so-
weit hier von Wärme die Rede sein kann, diskrete Eigenwärme
des Holzes, möglicherweise mehr Stimmungssache, subjek-
tiv. . . Ah, die vielen Bäume! Ah, das lebendige Klima der Le-
bendigen! Wie es duftet! . . .
Es war ein Park, der unter ihm lag, unter dem Balkon, auf
dem er wohl stand - ein weiter, üppig grünender Park von
Laubbäumen, von Ulmen, Platanen, Buchen, Ahorn, Birken,
leicht abgestuft in der Färbung ihres vollen, frischen, schim-
mernden Blätterschmucks und sacht mit den Wipfeln rauschend.
Es wehte eine köstliche, feuchte, vom Atem der Bäume balsa-
mierte Luft. Ein warmer Regenschauer zog vorüber, aber der
Regen war durchleuchtet. Man sah bis hoch zum Himmel hin-
auf die Luft mit blankem Wassergeriesel erfüllt. Wie schön! Oh,
Heimatodem, Duft und Fülle des Tieflandes, lang entbehrt! Die
Luft war voller Vogellaut, voll zierlich-innigem und süßem
Flöten, Zwitschern, Girren, Schlagen und Schluchzen, ohne daß
eines der Tierchen sichtbar gewesen wäre. Hans Castorp lächel-
te, dankbar atmend. Inzwischen aber ließ alles sich noch schöner
an. Ein Regenbogen spannte sich seitwärts über die Landschaft,
voll ausgebildet und stark, die reinste Herrlichkeit, feucht
schimmernd mit allen seinen Farben, die satt wie Ol ins dichte,
blanke Grün herniederflossen. Das war ja wie Musik, wie lauter
Harfenklang, mit Flöten untermischt und Geigen. Das Blau und
Violett besonders strömten wunderbar. Alles ging zauberisch
verschwimmend darin unter, verwandelte, entfaltete sich neu
und immer schöner. Es war, wie einmal, manches Jahr war das
schon her, als Hans Castorp einen weltberühmten Sänger hatte
hören dürfen, einen italienischen Tenor, aus dessen Kehle gna-
denvolle Kunst und Kräfte sich über die Herzen der Menschen
ergossen hatten. Er hatte einen hohen Ton gehalten, der schön
gewesen war gleich am Anfang. Allein allmählich, von Augen-
blick zu Augenblick, hatte der leidenschaftliche Wohllaut sich
geöffnet, sich schwellend aufgetan, sich immer strahlender er-
hellt. Schleier auf Schleier, den vorher niemand wahrgenom-
men, war gleichsam davon abgesunken - ein letzter noch, der
nun denn doch, so glaubte man, das äußerste und reinste Licht
enthüllt hatte, und dann ein aller- und dann ein unwahrschein-
lich aberletzter, befreiend einen solchen Überschwang von
Glanz und tränenschimmernder Herrlichkeit, daß dumpfe Laute
des Entzückens, die fast wie Ein- und Widerspruch geklungen,
sich aus der Menge gelöst hatten und ihn selbst, den jungen
Hans Castorp, ein Schluchzen angekommen war. So jetzt mit
seiner Landschaft, die sich wandelte, sich öffnete in wachsender
Verklärung. Bläue schwamm . . . Die blanken Regenschleier
sanken: da lag das Meer - ein Meer, das Südmeer war das, tief-
tiefblau, von Silberlichtern blitzend, eine wunderschöne Bucht,
dunstig offen an einer Seite, zur Hälfte von immer matter
blauenden Bergzügen weit umfaßt, mit Inseln zwischenein, von
denen Palmen ragten oder auf denen man kleine, weiße Häuser
aus Zypressenhainen leuchten sah. Oh, oh, genug, ganz unver-
dient, was war denn das für eine Seligkeit von Licht, von tiefer
Himmelsreinheit, von sonniger Wasserfrische! Hans Castorp
hatte das nie gesehen, nichts dergleichen. Er hatte auf Ferienrei-
sen vom Süden kaum genippt, kannte die rauhe, die blasse See
und hing daran mit kindlichen, schwerfälligen Gefühlen, hatte
aber das Mittelmeer, Neapel, Sizilien etwa oder Griechenland,
niemals erreicht. Dennoch erinnerte er sich. Ja, das war eigen-
tümlicherweise ein Wiedererkennen, das er feierte. »Ach, ja, so
ist es!« rief es in ihm - als hätte er das blaue Sonnenglück, das
sich da vor ihm breitete, insgeheim und vor sich selbst ver-
schwiegen, von je im Herzen getragen: Und dieses »je« war
weit, unendlich weit, so wie das offene Meer zur Linken, dort,
wo der Himmel zart veilchenfarben darauf niederging.
Der Horizont lag hoch, die Weite schien zu steigen, was da-
her kam, daß Hans den Golf von oben sah, aus einiger Höhe:
Die Berge griffen um, als Vorgebirge, buschwaldig, in die See
tretend, zogen sie sich von der Mitte der Aussicht im Halbkreis bis dorthin, wo er saß, und weiter; es war Bergküste, wo er auf
sonnerwärmten steinernen Stufen kauerte; vor ihm fiel das Ge-
stade, moosig-steinig, in Treppenblöcken, mit Gestrüpp, zu ei-
nem ebenen Ufer ab, wo zwischen Schilf das Steingeröll
blauende Buchten, kleine Häfen, Vorseen bildete. Und dieses
sonnige Gebiet, und diese zugänglichen Küstenhöhen, und die-
se lachenden Felsenbecken, wie auch das Meer hinaus bis zu
den Inseln, wo Boote hin und wider fuhren, war weit und breit
bevölkert: Menschen, Sonnen- und Meereskinder, regten sich
und ruhten überall, verständig-heitere, schöne junge Mensch-
heit, so angenehm zu schauen - Hans Castorps ganzes Herz öff-
nete sich weit, ja schmerzlich weit und liebend ihrem Anblick.
Jünglinge tummelten Pferde, liefen, die Hand am Halfter,
neben ihrem wiehernden, kopfwerfenden Trabe her, zerrten die
Bockenden an langem Zügel oder trieben sie, sattellos reitend,
mit bloßen Fersen die Flanken der Gäule schlagend, ins Meer
hinein, wobei die Muskeln ihrer Rücken unter der goldbraunen
Haut in der Sonne spielten und die Rufe, die sie tauschten oder
an ihre Tiere richteten, aus irgend einem Grunde bezaubernd
klangen. An einer wie ein Bergsee die Ufer spiegelnden Bucht,
die weit ins Land trat, war Tanz von Mädchen. Eine, von deren
zum Knoten hochgenommenem Nackenhaar besonderer Lieb-
reiz ausging, saß, die Füße in einer Bodenvertiefung, und blies
auf einer Hirtenflöte, die Augen über ihr Fingerspiel hinweg
gerichtet auf die Gefährtinnen, die, lang- und weitgewandet,
einzeln, die Arme lächelnd ausgebreitet, und zu Paaren, die
Schläfen lieblich aneinander gelehnt, im Tanze schritten, wäh-
rend im Rücken der Flötenden, der weiß und lang und zart und
seitlich gerundet war, infolge der Stellung der Arme, andere
Schwestern saßen oder umschlungen standen, zuschauend in ru-
higem Gespräch. Weiterhin übte sich Jungmannschaft im Bo-
genschießen. Es war glücklich und freundschaftlich zu sehen, wie
Ältere noch Ungeschickte, Lockige im Spannen der Sehne, im
Anlegen unterwiesen, mit ihnen zielten und die vom Rück-
schlag Taumelnden lachend stützten, wenn der Pfeil schwirrend
hinausging. Andere angelten. Sie lagen bäuchlings auf Uferfel-
senplatten, mit einem Beine wippend, und hielten die Schnur
ins Meer, den Kopf gemächlich plaudernd dem Nachbarn zuge-
wandt, der, in schrägem Sitz den Körper reckend, seinen Köder
recht weit hinauswarf. Wieder andere waren beschäftigt, ein
hochbordiges Boot mit Mast und Segelstange unter Zerren,
Schieben und Stemmen ins Meer zu fördern. Kinder spielten
und jauchzten zwischen den Wellenbrechern. Ein junges Weib,
lang hingestreckt, hinüber blickend, zog mit der einen Hand das
blumige Gewand zwischen den Brüsten hoch, indem sie mit der
andren verlangend in die Luft nach einer Frucht mit Blättern
griff, die der Schmalhüftige, zu ihren Häupten aufrecht, ihr mit
gestrecktem Arme spielend vorenthielt. Man lehnte in Felsenni-
schen, man zögerte am Rande des Bades, indem man kreuzwei-
se mit den Händen die eigenen Schultern hielt und mit der Ze-
llenspitze die Kühle des Wassers prüfte. Paare ergingen sich das
Ufer entlang, und am Ohr des Mädchens war dessen Mund, der
sie vertraulich führte. Langzottige Ziegen sprangen von Platte zu
Platte, überwacht von einem jungen Hirten, der, eine Hand in
der Hüfte, mit der andern auf seinen langen Stab gestützt, einen
kleinen Hut mit hinten aufgeschlagener Krempe auf braunen
Locken, am erhöhten Orte stand.
»Das ist ja reizend!« dachte Hans Castorp von ganzem Her-
zen. »Das ist ja überaus erfreulich und gewinnend! Wie hübsch,
gesund und klug und glücklich sie sind! Ja, nicht nur Wohlge-
stalt - auch klug und liebenswürdig von innen heraus. Das ist
es, was mich so rührt und ganz verliebt macht: der Geist und
Sinn, so möcht' ich sagen, der ihrem Wesen zugrunde liegt, in
dem sie miteinander sind und leben!« Er meinte damit die gro-
ße Freundlichkeit und gleichmäßig verteilte höfliche Rücksicht,
mit der die Sonnenleute verkehrten: eine leichte und unter Lä-
cheln verborgene Ehrerbietung, die sie einander, unmerklich
fast und doch kraft einer deutlich durch alle waltenden Sinnes-
bindung und eingefleischten Idee, auf Schritt und Tritt erwie-
sen; eine Würde und Strenge sogar, doch ganz ins Heitere ge-
löst und einzig als ein unaussprechlicher geistiger Einfluß undü-
steren Ernstes, verständiger Frömmigkeit ihr Tun und Lassen
bestimmend - wenn auch nicht ohne alles Zeremoniell. Denn
dort auf einem runden, bemoosten Steine saß in braunem Klei-
de, das von der einen Schulter gelöst war, eine junge Mutter
und stillte ihr Kind. Und jeder, der vorbeikam, grüßte sie auf
eine besondere Art, in welcher sich alles versammelte, was in
dem allgemeinen Verhalten der Menschen sich so ausdrucksvoll
verschwieg: die Jünglinge, indem sie, sich gegen die Mütterli-
che wendend, leicht, rasch und formell die Arme über der Brust kreuzten und lächelnd den Kopf neigten, die Mädchen durch
das nicht allzu genaue Andeuten einer Kniebeugung, ähnlich
dem Kirchenbesucher, der im Vorübergehn vorm Hochaltar sich
leichthin erniedrigt. Doch nickten sie mehrmals lebhaft, lustig
und herzlich ihr mit dem Kopfe dabei zu, - und diese Mischung
von förmlicher Devotion und heiterer Freundschaft, dazu die
langsame Milde, mit der die Mutter von ihrem Würmchen,
dem sie das Trinken mit in die Brust gedrücktem Zeigefinger
bequem machte, aufblickte und den Reverenz Erweisenden mit
einem Lächeln dankte, durchdrang Hans Castorp gänzlich mit
Entzücken. Er wurde des Schauens nicht satt und fragte sich
dennoch beklommen, ob ihm das Schauen denn auch erlaubt
sei, ob das Belauschen dieses sonniggesitteten Glückes ihn, den
Unzugehörigen, der sich unedel und häßlich und plump gestie-
felt vorkam, nicht höchlichst strafbar mache.
Es schien unbedenklich. Ein schöner Knabe, dessen volles,
seitlich über den Kopf gelegtes Haar vorn über der Stirn vor-
stand und in die Schläfe fiel, hielt sich, gerade unter seinem
Sitz, mit auf der Brust verschränkten Armen von den Genossen
abseits - nicht traurig oder trotzig, sondern eben nur gelassen
abseits. Und dieser sah ihn, wandte den Blick zu ihm hinauf,
und seine Augen gingen zwischen dem Späher und den Bildern
des Strandes, sein Lauschen belauschend, hin und her. Plötzlich
aber blickte er über ihn hinaus, sah hinter ihn ins Weite, und
augenblicklich verschwand aus seinem schönen, streng geschnit-
tenen, halbkindlichen Gesicht das allen gemeinsame Lächeln
höflich geschwisterlicher Rücksicht - ja, ohne daß seine Brauen
sich verfinstert hätten, erstand in seiner Miene ein Ernst, ganz
wie aus Stein, ausdruckslos, unergründlich, eine Todesverschlos-
senheit, vor der den kaum beruhigten Hans Castorp der blasse
Schrecken ankam, nicht ohne eine Beitat von unbestimmter Ah-
nung ihres Sinnes.
Auch er sah rückwärts . . . Mächtige Säulen, ohne Sockel, aus
zylindrischen Blöcken getürmt, in deren Fugen Moos sproßte,
ragten hinter ihm - die Säulen eines Tempeltors, auf dessen in
der Mitte offenem Stufenunterbau er saß. Schweren Herzens
stand er auf, stieg seitlich die Stufen hinab und ging in den tie-
fen Torweg hinein, hindurch, auf einer mit Fliesen belegten
Straße fort, die ihn alsbald vor neue Propyläen führte. Er durch-
schritt auch sie, und nun lag vor ihm der Tempel, massig, grau-grünlich verwittert anzusehen, mit steilem Treppensockel und
breiter Stirn, die auf den Kapitalen solcher gewaltiger und fast
gedrungener, nach oben sich verjüngender Säulen lag, aus deren
Gefüge manchmal ein gekehlter Rundblock, verschoben, seitlich
austrat. Mit Mühe, auch unter Gebrauch der Hände und seuf-
zend, denn immer beengter wurde es ihm ums Herz, erkletterte
Hans Castorp die hohen Stufen und gewann den Hallenwald
der Säulen. Der war sehr tief, er ging darin umher wie zwischen
den Stämmen des Buchenwaldes am blassen Meer, indem er ab-
sichtlich die Mitte vermied und auszuweichen suchte. Doch
schweifte er wieder zu ihr zurück und fand sich, wo die Säulen-
reihen auseinander traten, vor einer Statuengruppe, zwei stei-
nernen Frauenfiguren auf einem Sockel, Mutter und Tochter,
wie es schien: die eine, sitzend, älter, würdiger, recht milde und
göttlich, doch mit klagenden Brauen über den sternlos leeren
Augen, in faltenreicher Tunika und Oberkleid, den gewellten
Matronenscheitel mit einem Schleier bedeckt; die andere, ste-
hend, von jener mütterlich umschlungen, mit rundem Jung-
frauengesicht, Arme und Hände in die Palten ihres Übergewan-
des geschlungen und darin verborgen.
In der Betrachtung des Standbildes wurde Hans Castorps
Herz aus dunklen Gründen noch schwerer, angst- und ahnungs-
voller. Er getraute sich kaum und war doch genötigt, die Gestal-
ten zu umgehen und hinter ihnen die nächste doppelte Säulen-
reihe zurückzulegen: Da stand ihm die metallene Tür der Tem-
pelkammer offen, und die Knie wollten dem Armen brechen
vor dem, was er mit Starren erblickte. Zwei graue Weiber, halb-
nackt, zottelhaarig, mit hängenden Hexenbrüsten und finger-
langen Zitzen, hantierten dort drinnen zwischen flackernden
Feuerpfannen aufs gräßlichste. Über einem Becken zerrissen sie
ein kleines Kind, zerrissen es in wilder Stille mit den Händen -
Hans Castorp sah zartes blondes Haar mit Blut verschmiert -
und verschlangen die Stücke, daß die spröden Knöchlein ihnen
im Maule knackten und das Blut von ihren wüsten Lippen troff.
Grausende Eiseskälte hielt Hans Castorp in Bann. Er wollte die
Hände vor die Augen schlagen und konnte nicht. Er wollte flie-
hen und konnte nicht. Da hatten sie ihn schon gesehen bei ih-
rem greulichen Geschäft, sie schüttelten die blutigen Fäuste
nach ihm und schimpften stimmlos, aber mit letzter Gemein-
heit, unflätig, und zwar im Volksdialekt von Hans Castorps Heimat. Es wurde ihm so übel, so übel wie noch nie. Verzwei-
felt wollte er sich von der Stelle reißen - und so, wie er dabei
an der Säule in seinem Rücken seitlich hingestürzt, so fand er
sich, das scheußliche Flüsterkeifen noch im Ohr, von kaltem
Grausen noch ganz umklammert an seinem Schuppen im
Schnee, auf einem Arme liegend, mit angelehntem Kopf, die
Beine mit den Ski-Hölzern von sich gestreckt.
Es war jedoch kein rechtes und eigentliches Erwachen; er
blinzelte nur, erleichtert, die Greuelweiber los zu sein, doch war
es ihm sonst wenig deutlich, noch auch sehr wichtig, ob er an
einer Tempelsäule liege oder an einem Schober, und er träumte
gewissermaßen fort, - nicht mehr in Bildern, sondern gedan-
kenweise, aber darum nicht weniger gewagt und kraus.
»Dacht ich's doch, daß das geträumt war«, faselte er in sich
hinein. »Ganz reizend und fürchterlich geträumt. Ich wußte es
im Grunde die ganze Zeit, und alles hab ich mir selbst gemacht,
- den Laubpark und die liebe Feuchtigkeit und dann das Weite-
re, Schönes wie Scheußliches, ich wußte es beinahe im voraus.
Wie kann man aber so was wissen und sich machen, sich so be-
glücken und ängstigen? Woher hab ich denn den schönen Insel-
golf und dann den Tempelbezirk, wohin die Augen des einen
Angenehmen, der für sich stand, mich wiesen? Man träumt
nicht nur aus eigener Seele, möcht' ich sagen, man träumt an-
onym und gemeinsam, wenn auch auf eigene Art. Die große
Seele, von der du nur ein Teilchen, träumt wohl mal durch dich,
auf deine Art, von Dingen, die sie heimlich immer träumt, -
von ihrer Jugend, ihrer Hoffnung, ihrem Glück und Frieden . . .
und ihrem Blutmahl. Da liege ich an meiner Säule und habe im
Leibe noch die wirklichen Reste meines Traums, das eisige
Grauen vor dem Blutmahl und auch die Herzensfreude noch
von vorher, die Freude an dem Glück und an der frommen Ge-
sittung der weißen Menschheit. Es kommt mir zu, behaupte ich,
ich habe verbriefte Rechte, hier zu liegen und dergleichen zu
träumen. Ich habe viel erfahren bei Denen hier oben von
Durchgängerei und Vernunft. Ich bin mit Naphta und Settem-
brini im hochgefährlichen Gebirge umgekommen. Ich weiß al-
les vom Menschen. Ich habe sein Fleisch und Blut erkannt, ich
habe der kranken Clawdia Pribislav Hippes Bleistift zurückge-
geben. Wer aber den Körper, das Leben erkennt, erkennt den
Tod. Nur ist das nicht das Ganze, - ein Anfang vielmehr ledig-
lich, wenn man es pädagogisch nimmt. Man muß die andere
Hälfte dazu halten, das Gegenteil. Denn alles Interesse für Tod
und Krankheit ist nichts als eine Art von Ausdruck für das am
Leben, wie ja die humanistische Fakultät der Medizin beweist,
die immer so höflich auf lateinisch zum Leben und seiner
Krankheit redet und nur eine Abschattung ist des einen großen
und dringlichsten Anliegens, das ich mir nun mit aller Sympa-
thie bei seinem Namen nenne: Es ist das Sorgenkind des Le-
bens, es ist der Mensch und ist sein Stand und Staat . . . Ich ver-
stehe mich nicht wenig auf ihn, habe viel gelernt bei Denen
hier oben, bin hoch vom Flachlande hinaufgetrieben, so daß mir
Annen fast der Atem ausging; doch hab' ich nun vom Fuße
meiner Säule einen nicht schlechten Überblick . . . Mir träumte
vom Stande des Menschen und seiner höflich-verständigen und
ehrerbietigen Gemeinschaft, hinter der im Tempel das gräßliche
Blutmahl sich abspielt. Waren sie so höflich und reizend zuein-
ander, die Sonnenleute, im stillen Hinblick auf eben dies Gräß-
liche? Das wäre eine feine und recht galante Folgerung, die sie
da zögen! Ich will es mit ihnen halten in meiner Seele und
nicht mit Naphta - übrigens auch nicht mit Settembrini, sie sind
beide Schwätzer. Der eine ist wollüstig und boshaft, und der
andere bläst immer nur auf dem Vernunfthörnchen und bildet
sich ein, sogar die Tollen ernüchtern zu können, das ist ja abge-
schmackt. Es ist Philisterei und bloße Ethik, irreligiös, so viel ist
ausgemacht. Doch will ich's auch mit des kleinen Naphta Teil
nicht halten, mit seiner Religion, die nur ein guazzabuglio von
Gott und Teufel, Gut und Böse ist, eben recht, damit das Einzel-
wesen sich kopfüber hineinstürze, zwecks mystischen Unter-
ganges im Allgemeinen. Die beiden Pädagogen! Ihr Streit und
ihre Gegensätze sind selber nur ein guazzabuglio und ein ver-
worrener Schlachtenlärm, wovon sich niemand betäuben läßt,
der nur ein bißchen frei im Kopfe ist und fromm im Herzen.
Mit ihrer aristokratischen Frage! Mit ihrer Vornehmheit! Tod
oder Leben - Krankheit, Gesundheit - Geist und Natur. Sind
das wohl Widersprüche? Ich frage: sind das Fragen? Nein, es
sind keine Fragen, und auch die Frage nach ihrer Vornehmheit
ist keine. Die Durchgängerei des Todes ist im Leben, es wäre
nicht Leben ohne sie, und in der Mitte ist des Homo Dei Stand
- inmitten zwischen Durchgängerei und Vernunft - wie auch
sein Staat ist zwischen mystischer Gemeinschaft und windigem Einzeltum. Das sehe ich von meiner Säule aus. In diesem Stande
soll er fein galant und freundlich ehrerbietig mit sich selber
verkehren, - denn er allein ist vornehm, und nicht die Gegen-
sätze. Der Mensch ist Herr der Gegensätze, sie sind durch ihn,
und also ist er vornehmer als sie. Vornehmer als der Tod, zu
vornehm für diesen, - das ist die Freiheit seines Kopfes. Vor-
nehmer als das Leben, zu vornehm für dieses, - das ist die
Frömmigkeit in seinem Herzen. Da habe ich einen Reim ge-
macht, ein Traumgedicht vom Menschen. Ich will dran denken.
Ich will gut sein. Ich will dem Tode keine Herrschaft einräumen
über meine Gedanken! Denn darin besteht die Güte und
Menschenliebe, und in nichts anderem. Der Tod ist eine große
Macht. Man nimmt den Hut ab und wiegt sich vorwärts auf Ze-
henspitzen in seiner Nähe. Er trägt die Würdenkrause des Ge-
wesenen, und selber kleidet man sich streng und schwarz zu sei-
nen Ehren. Vernunft steht albern vor ihm da, denn sie ist nichts
als Tugend, er aber Freiheit, Durchgängerei, Unform und Lust.
Lust, sagt mein Traum, nicht Liebe. Tod und Liebe, - das ist ein
schlechter Reim, ein abgeschmackter, ein falscher Reim! Die
Liebe steht dem Tode entgegen, nur sie, nicht die Vernunft, ist
stärker als er. Nur sie, nicht die Vernunft, gibt gütige Gedanken.
Auch Form ist nur aus Liebe und Güte: Form und Gesittung
verständig-freundlicher Gemeinschaft und schönen Menschen-
staats - in stillem Hinblick auf das Blutmahl. Oh, so ist es deut-
lich geträumt und gut regiert! Ich will dran denken. Ich will
dem Tode Treue halten in meinem Herzen, doch mich hell
erinnern, daß Treue zum Tode und Gewesenen nur Bosheit und
finstere Wollust und Menschenfeindschaft ist, bestimmt sie un-
ser Denken und Regieren. Der Mensch soll um der Güte und Liebe
willen dem Tode keine Herrschaft einräumen über seine Gedanken.
Und damit wach' ich auf. . . Denn damit hab' ich zu Ende ge-
träumt und recht zum Ziele. Schon längst hab' ich nach diesem
Wort gesucht: am Orte, wo Hippe mir erschien, in meiner Loge
und überall. Ins Schneegebirge hat mich das Suchen danach
auch getrieben. Nun habe ich es. Mein Traum hat es mir deut-
lichst eingegeben, daß ich's für immer weiß. Ja, ich bin hoch
entzückt und ganz erwärmt davon. Mein Herz schlägt stark und
weiß warum. Es schlägt nicht bloß aus körperlichen Gründen,
nicht so, wie einer Leiche noch die Nägel wachsen; menschli-
cherweise schlägt es und recht von glücklichen Gemütes wegen.
Das ist ein Trank, mein Traumwort, - besser als Portwein und
Ale, es strömt mir durch die Adern wie Lieb' und Leben, daß
ich mich aus meinem Schlaf und Traume reiße, von denen ich
natürlich sehr wohl weiß, daß sie meinem jungen Leben im
höchsten Grade gefährlich sind . . . Auf, auf! Die Augen auf! Es
sind deine Glieder, die Beine da im Schnee! Zusammenziehn
und auf! Sieh da, - gut Wetter!«
Sie hielt gewaltig schwer, die Befreiung aus den Banden, die
ihn umstricken und niederhalten wollten; allein der Antrieb,
den er sich zu schaffen gewußt, war stärker. Hans Castorp warf
sich auf den Ellenbogen, zog mannhaft die Knie an, riß, stützte
und turnte sich empor. Er stampfte mit den Brettern den
Schnee, schlug sich die Arme um die Rippen und schüttelte die
Schultern, indem er erregte und angestrengte Blicke dahin und
dorthin und hinauf zum Himmel sandte, wo blasses Blau sich
zwischen schleierdünnen, graublauen Wolken zeigte, die sachte
zogen und die schmale Sichel des Mondes enthüllten. Leichte
Dämmerung. Kein Sturm, kein Schneefall. Die Bergwand drü-
ben mit dem tannenrauhen Rücken war voll und klar zu sehen,
lag in Frieden. Schatten reichte bis halb hinauf; die obere Hälfte
war aufs zarteste rosa belichtet. Was gab es denn, und wie ver-
hielt es sich mit der Welt? War Morgen? Und hatte er die
Nacht hindurch im Schnee gelegen, ohne zu erfrieren, wie es
im Buche stand? Kein Glied war abgestorben, keines zerbrach
ihm klirrend, während er stampfte, sich schüttelte und schlug,
worin er nicht säumig war, indem er zu gleicher Zeit die Sach-
lage gedanklich zu ergründen suchte. Ohren, Fingerspitzen und
Zehen waren wohl taub, allein nicht mehr, als schon so oft beim
nächtlichwinterlichen Liegen in der Loge. Es gelang, die Uhr
hervorzugraben. Sie ging. Sie war nicht stehen geblieben, wie
sie zu tun pflegte, wenn er sie abends aufzuziehen vergaß. Sie
zeigte noch nicht fünf - bei weitem nicht. Es fehlten zwölf,
dreizehn Minuten daran. Erstaunlich! Konnte es denn sein, daß
er nur zehn Minuten oder etwas länger hier im Schnee gelegen
und so vieles an Glücks- und Schreckensbildern und waghalsi-
gen Gedanken sich vorgefabelt hatte, indessen das hexagonale
Unwesen sich so schnell verzog, wie es gekommen? Dann hatte
er anerkennenswertes Glück gehabt, unter dem Gesichtspunkt
des Heimkommens. Denn zweimal hatte sein Träumen und Fa-
beln eine Wendung genommen, daß er belebt emporgefahren war: einmal vor Grauen und das zweitemal vor Freude. Es
schien, das Leben hatte es gut gemeint mit seinem hochverirrten
Sorgenkinde . . .
Mochte dem nun aber wie immer sein und mochte er Mor-
gen um sich haben oder Nachmittag (ganz ohne Zweifel war es
noch immer frühabendlicher Nachmittag): auf jeden Fall lag
nichts in den Umständen oder in seinem persönlichen Zustan-
de, was ihn gehindert hätte, nach Hause zu laufen, und das tat
denn Hans Castorp, - großzügig, sozusagen in der Luftlinie,
fuhr er zu Tal, wo, als er eintraf, schon Lichter brannten, ob-
gleich die Reste von schneebewahrtem Tageslicht ihm unter-
wegs vollauf genügt hatten. Den Brehmenbühl, am Rande des
Mattenwaldes, kam er herunter und war halb sechs in »Dorf«,
wo er sein Sportgerät beim Krämer unterstellte, in Herrn Set-
tembrinis Speicherklause Rast machte und ihm Bericht gab, wie
er sich nun auch einmal vom Schneesturm habe betreffen las-
sen. Der Humanist war höchlich erschrocken. Er warf die Hand
über den Kopf, schalt weidlich über solchen gefährlichen
Leichtsinn und entflammte stehenden Fußes die puffende Spiri-
tusmaschine, dem recht Erschöpften Kaffee zu machen, dessen
Stärke nicht hinderte, daß Hans Castorp noch bei ihm im Stuhle
in Schlaf fiel.
Die hochzivilisierte Atmosphäre des »Berghofs« umschmei-
chelte ihn eine Stunde später. Beim Diner griff er gewaltig zu.
Was er geträumt, war im Verbleichen begriffen. Was er gedacht,
verstand er schon diesen Abend nicht mehr so recht.
Als Soldat und brav
Immer hatte Hans Castorp kurze Nachrichten von seinem Vet-
ter, erst gute, übermütige, dann weniger günstige, endlich sol-
che, die etwas recht Trauriges matt beschönigten. Die Reihe der
Postkarten fing an mit der lustigen Meldung von Joachims
Dienstantritt und von der schwärmerischen Zeremonie, bei der
er, wie Hans Castorp auf seiner Antwortkarte sich ausdrückte,
Armut, Keuschheit und Gehorsam gelobt hatte. Dann ging es
heiter fort: die Etappen einer glatten, begünstigten Laufbahn,
geebnet durch leidenschaftliche Liebe zur Sache und durch die
Sympathie der Oberen, wurden grüßend und winkend bezeich-net. Da Joachim ein paar Semester studiert hatte, war er des Be-
suches der Kriegsschule überhoben, vom Fähnrichsdienst be-
freit. Neujahr wurde er zum Unteroffizier befördert und
schickte eine Photographie, die ihn mit den Tressen zeigte. Das
Entzücken an dem Geist der ehrenstraffen, eisern gefügten und
dennoch verbissen-humoristisch dem Menschlichen nachge-
benden Hierarchie, in die er eingefügt war, leuchtete aus jedem
seiner knappen Rapporte. Er gab Anekdoten von dem roman-
tisch-verzwickten Verhalten seines Feldwebels, eines bärbeißi-
gen und fanatischen Soldaten, zu ihm, dem fehlbaren jungen
Untergebenen, in dem er jedoch den geweihten Vorgesetzten
von morgen sah, welcher tatsächlich schon im Offizierskasino
verkehrte. Es war drollig und wild. Dann war von der Zulas-
sung zur Offiziersprüfung die Rede. Anfang April war Joachim
Leutnant.
Augenscheinlich gab es keinen glücklicheren Menschen, kei-
nen, dessen Wesen und Wünsche in dieser besonderen Lebens-
form reiner aufgegangen wären. Mit einer Art von verschämter
Wonne erzählte er, wie er zum erstenmal in seiner jungen
Pracht am Rathaus vorübergegangen und den Posten, der zur
Ehrenbezeigung stillgestanden sei, aus einiger Entfernung abge-
winkt habe. Er berichtete von kleinen Verdrießlichkeiten und
Genugtuungen des Dienstes, von glänzend-wohliger Kamerad-
schaft, von der verschmitzten Treue seines Burschen, komischen
Zwischenfällen beim Exerzieren und in der Instruktionsstunde,
von Besichtigungen und Liebesmahlen. Auch von gesellschaftli-
chen Dingen, Visiten, Diners, Bällen war gelegentlich die Rede.
Von seiner Gesundheit überhaupt nicht.
Bis gegen den Sommer nicht. Dann hieß es, er hüte das Bett,
habe sich leider krank melden müssen: Katarrhfieber, Angele-
genheit von ein paar Tagen. Anfang Juni tat er wieder Dienst,
aber Mitte des Monats hatte er abermals »schlapp gemacht«,
klagte bitter über sein »Pech«, und die Angst brach durch, er
möchte etwa zum großen Manöver, Anfang August, auf das er
sich von ganzem Herzen freute, nicht auf dem Posten sein. Un-
sinn, im Juli war er kerngesund, wochenlang, so lange, bis eine
Untersuchung am Horizont erschien, die durch die vermaledei-
ten Schwankungen seiner Temperatur zur Notwendigkeit ge-
worden war, und von der viel abhängen würde. Über das Er-
gebnis dieser Untersuchung hörte Hans Castorp dann lange nichts, und als es geschah, war es nicht Joachim, der ihm
schrieb, - sei es, weil er nicht in der Lage war, zu schreiben,
oder weil er sich schämte, - sondern seine Mutter, Frau Ziem-
ßen, und sie telegraphierte. Sie zeigte an, die Beurlaubung
Joachims auf einige Wochen sei ärztlicherseits als unumgänglich
befunden worden. Hochgebirge indiziert, alsbaldige Abreise ge-
raten, Belegung zweier Zimmer erbeten. Rückantwort bezahlt.
Gezeichnet: Tante Luise.
Es war Ende Juli, als Hans Castorp in seiner Balkonloge diese
Depesche durchflog, dann las und wieder las. Er nickte leise da-
zu, nicht nur mit dem Kopf, sondern mit dem ganzen Oberkör-
per, und sagte zwischen den Zähnen: »Szo, szo, szo! Szieh,
szieh, szieh! - Joachim kommt wieder!« durchfuhr ihn plötzlich
die Freude. Aber er wurde gleich wieder still und dachte: »Hm,
hm, schwerwiegende Neuigkeiten. Man könnte sie auch als
schöne Bescherung bezeichnen. Verdammt, das ist schnell ge-
gangen - schon reif für die Heimat! Die Mutter fährt mit -« (er
sagte »die Mutter«, nicht »Tante Luise«; sein Gefühl für Ver-
wandtschaft, Familienbeziehungen hatte sich unvermerkt bis zur
Fremdheit abgeschwächt) - »das ist gravierend. Und gerade vor
den Manövern, auf die der Gute so brannte! Hm, hm, es liegt
eine hübsche Portion Gemeinheit darin, höhnische Gemeinheit,
es ist ein gegen-idealistisches Faktum. Der Körper triumphiert,
er will es anders als die Seele, und setzt sich durch, zur Blamage
der Hochfliegenden, die lehren, er sei der Seele Untertan. Es
scheint, sie wissen nicht, was sie sagen, denn wenn sie recht hät-
ten, so würfe das ein zweifelhaftes Licht auf die Seele, in einem
Fall wie diesem. Sapienti sat, ich weiß, wie ich's meine. Denn
die Frage, die ich aufstelle, ist eben, wie weit es verfehlt ist, sie
gegeneinander zu stellen, wie weit sie vielmehr unter einer
Decke stecken und eine abgekartete Partie spielen, - das fällt
den Hochfliegenden zu ihrem Glück nicht ein. Guter Joachim,
wer wollte dir und deinem Biereifer zu nahe treten! Du meinst
es ehrlich - aber was ist Ehrlichkeit, frage ich, wenn Körper und
Seele nun mal unter einer Decke stecken? Sollte es möglich
sein, daß du gewisse erfrischende Düfte, eine hohe Brust und
ein grundloses Gelächter nicht hast vergessen können, die am
Tische der Stöhr deiner warten? . . . Joachim kommt wieder!«
dachte er neuerdings und zog sich zusammen vor Freude. »Er
kommt in schlechtem Zustande, offenbar, aber wir werden wie-
der zu zweien sein, ich werde nicht mehr so ganz auf eigene
Hand hier oben leben. Das ist gut. Es wird nicht alles genau wie
früher sein; sein Zimmer ist ja besetzt: Mistreß Macdonald, da
hustet sie auf ihre klanglose Art und hat natürlich wieder die
Photographie ihres kleinen Sohnes neben sich auf dem Tisch-
chen oder auch in der Hand. Aber das ist finales Stadium, und
wenn das Zimmer noch nicht wieder vorgemerkt ist, so . . .
Vorläufig wird ja ein anderes zu haben sein. 28 ist frei, meines
Wissens. Ich will gleich auf die Verwaltung und namentlich zu
Behrens. Ist das eine Neuigkeit, - traurig von der einen und fa-
mos von der anderen Seite, aber jedenfalls eine mächtige Neu-
igkeit! Ich möchte nur auf den gdießenden Kameraden warten,
der gleich kommen muß, da es, wie ich sehe, halb vier ist. Ich
möchte ihn fragen, ob er auch in diesem Falle der Meinung
bleibt, daß man das Körperliche als sekundär zu betrachten
hat . . .«
Noch vorm Tee war er im Verwaltungsbureau.
Das gedachte Zimmer, am selben Korridor wie seines gele-
gen, stand zur Verfügung. Auch für Frau Ziemßen würde sich
Unterkunft finden. Er eilte zu Behrens. Er traf ihn im »Labor«,
eine Zigarre in der einen Hand, in der anderen ein Reagenzglas
mißfarbenen Inhalts.
»Herr Hofrat, wissen Sie was?« begann Hans Castorp . . .
»Ja, daß der Ärger nicht abreißt«, erwiderte der Pneumotom.
»Das ist Rosenheim aus Utrecht«, sagte er und wies mit der Zi-
garre auf das Glas. »Gaffky zehn. Und da kommt Fabrikdirektor
Schmitz und zetert und beschwert sich, daß Rosenheim auf der
Promenade ausgespuckt hat, - mit Gaffky zehn. Und ich soll
ihn rüffeln. Aber wenn ich ihn rüffle, so kriegt er Zustände,
denn er ist maßlos irritabel und hat mit Familie drei Zimmer
belegt. Ich kann ihn nicht rausgraulen, ich kriege es mit der Ge-
neraldirektion zu tun. Da sehen Sie, in was für Konflikte man
jeden Augenblick gerät, wenn man auch noch so gern still und
unbefleckt seines Weges ziehen möchte.«
»Dumme Geschichte«, sagte Hans Castorp mit der Einsicht
des Intimen und Altsassen. »Ich kenne die Herren. Schmitz ist
kolossal korrekt und strebsam und Rosenheim reichlich salopp.
Vielleicht bestehen aber auch noch andere als hygienische Rei-
bungsflächen, ich möchte es glauben. Schmitz und Rosenheim
sind beide befreundet mit Doña Perez aus Barcelona, vom Tisch der Kleefeld, das wird es im Grunde wohl sein. Ich würde vor-
schlagen, das betreffende Verbot vielleicht allgemein wieder in
Erinnerung zu bringen und übrigens ein Auge zuzudrücken.«
»Natürlich drücke ich. Ich kriege ja schon Blepharospasmus
vor lauter Augenzudrücken. Was treten Sie hier denn an?«
Und Hans Castorp rückte heraus mit seiner traurigen und
auch wieder famosen Neuigkeit.
Nicht, daß der Hofrat überrascht gewesen wäre. Er wäre es
auf keinen Fall gewesen, war es aber besonders nicht, weil Hans
Castorp ihn, gefragt oder ungefragt, über Joachims Ergehen auf
dem laufenden gehalten und schon im Mai Bettlägerigkeit si-
gnalisiert hatte.
»Aha«, machte Behrens. »Na also. Und was habe ich Ihnen
gesagt? Was habe ich ihm und Ihnen nicht zehn-, sondern hun-
dertmal wörtlich gesagt? Da haben Sie's nun. Dreiviertel Jahr
lang hat er seinen Willen und sein Himmelreich gehabt. Aber
ein nicht restlos entgiftetes Himmelreich, dabei ist kein Segen,
das hat der Ausbrecher dem ollen Behrens nicht glauben wol-
len. Man soll aber immer dem ollen Behrens glauben, sonst
zieht man den kürzeren und kommt zu spät zu Verstand. Da hat
er es nun zum Leutnant gebracht, allerdings, nichts zu sagen.
Was hat er davon? Gott sieht ins Herze, der sieht nicht auf Rang
und Stand, vor dem stehen wir alle in unserer Blöße, ob Gene-
ral oder gemeiner Mann . . .« Er geriet ins Kohlen, rieb sich mit
der riesigen Hand, zwischen deren Fingern er die Zigarre hielt,
die Augen und sagte, nun solle Hans Castorp ihm aber für dies-
mal nicht länger lästig fallen. Eine Bude für Ziemßen sei ja
wohl faßbar, und wenn er komme, solle sein Vetter ihn ohne
Verzug ins Bett stecken. Ihn, Behrens, betreffend, so trage er
keinem was nach, er halte die Arme väterlich geöffnet und sei
bereit, ein Kalb für den Ausreißer zu schlachten.
Hans Castorp telegraphierte. Er erzählte nach rechts und
links, daß sein Vetter wiederkomme, und alle, die Joachim
kannten, waren betrübt und erfreut, und zwar beides aufrichtig,
denn Joachims properes, ritterliches Wesen hatte die allgemeine
Zuneigung gewonnen, und manches unausgesprochene Urteil
und Gefühl ging in der Richtung, daß er der Beste gewesen sei
von allen hier oben. Wir haben niemanden persönlich im Auge,
glauben aber an eine gewisse Genugtuung, die mancher darüber
empfand, daß Joachim aus dem Soldatenzustande zur horizon-
talen Lebensweise zurückkehren mußte und in seiner Properkeit
nun wieder einer der Unsrigen sein würde. Frau Stöhr, be-
kanntlich, hatte sich gleich das Ihre gedacht; sie fand sich bestä-
tigt in dem ordinären Zweifelsinn, mit dem sie Joachims Auf-
bruch ins Flachland begleitet hatte, und verschmähte nicht, sich
seiner zu rühmen. »Faul, faul«, machte sie. Sie habe die Sache
sogleich als faul erkannt und wolle nur hoffen, daß Ziemßen sie
nicht oberfaul gemacht habe mit seinem Eigensinn. (»Oberfaul«
sagte sie vor lauter unermeßlicher Gewöhnlichkeit.) Da sei es
denn doch viel besser, man bleibe gleich bei der Stange, wie sie,
die auch ihre Lebensinteressen im Flachlande, nämlich in Cann-
statt, habe, einen Mann und zwei Kinder, sich jedoch zu beherr-
schen wisse . . . Es kam gar keine Rückäußerung mehr von Joa-
chim oder Frau Ziemßen. Hans Castorp blieb unwissend über
Tag und Stunde ihrer Ankunft; zu einem Empfang am Bahnhof
kam es aus diesem Grunde nicht, sondern drei Tage nach Ab-
sendung von Hansens Depesche waren sie einfach da, und Leut-
nant Joachim trat mit erregtem Lachen an seines Vetters Dienst-
lager.
Es war nach begonnener Abendliegekur. Derselbe Zug hatte
sie hergebracht, mit dem Hans Castorp vor Jahren, die weder
kurz noch lang, sondern ohne Zeit, in hohem Grade erlebnis-
reich und dennoch null und nichtig gewesen waren, hier oben
eingetroffen war, und auch die Jahreszeit war dieselbe, sogar
genau: der allerersten Augusttage einer. Joachim, wie gesagt, trat
freudig - ja, für den Augenblick unzweifelhaft freudig erregt
bei Hans Castorp ein oder vielmehr aus dem Zimmer, das er im
Geschwindschritt durchmessen, auf den Balkon hinaus und
grüßte lachend, rasch atmend, gedämpft und abgerissen. Er hatte
die weite Reise, durch mehrerer Herren Länder, über den meer-
artigen See und dann auf geraden Pfaden hoch - hoch herauf
wieder zurückgelegt, und da stand er nun, als sei er nie wegge-
wesen, von seinem aus der Horizontale halb aufgefahrenen Ver-
wandten mit Hallos und Nanus empfangen. Seine Farbe war
lebhaft, sei es dank dem Freiluftleben, das er geführt, oder durch
Reiseerhitzung. Direkt, ohne sein Zimmer erst zu betreten, war
er auf Nr. 34 geeilt, um den Genossen alter Tage, die nun wie-
der Gegenwart wurden, zu begrüßen, während seine Mutter mit
ihrer Toilette beschäftigt war. Man wollte zu Abend essen in
zehn Minuten, natürlich im Restaurant. Hans Castorp würde
schon noch etwas mitessen können oder doch einen Schluck
Wein trinken. Und Joachim zog ihn hinüber auf Nr. 28, wo es
ging, wie einst am Abend von Hansens Ankunft, nur umge-
kehrt: Joachim, fiebrig plaudernd, wusch sich am blitzenden
Becken die Hände, und Hans Castorp sah ihm zu, - erstaunt üb-
rigens und gewissermaßen enttäuscht, den Vetter in Zivil zu se-
hen. Man merkte ihm von einer Karriere ja gar nichts an. Er ha-
be ihn sich immer als Offizier, in Uniform vorgestellt, und nun
stehe er da in grauem Uni, wie irgend jemand. Joachim lachte
und fand ihn naiv. Ach nein, die Uniform habe er hübsch zu
Hause gelassen. Mit der Uniform, müsse Hans Castorp wissen,
habe es was auf sich. Nicht jedes Lokal besuche man in Uni-
form. »Ach so. Danke gehorsamst«, sagte Hans Castorp. Aber
Joachim schien sich keines beleidigenden Sinnes seiner Erklä-
rung bewußt zu sein, sondern erkundigte sich nach allen Perso-
nen und Umständen im »Berghof« nicht nur ohne jeden Hoch-
mut, sondern mit der ganzen angelegentlichen Bewegtheit des
Heimgekehrten. Dann erschien Frau Ziemßen durch die Ver-
bindungstür, begrüßte den Neffen in der Form, die manche
Leute bei solchen Gelegenheiten wählen, nämlich als sei sie
freudig überrascht, ihn hier zu treffen, ein Ausdruck, der übri-
gens durch Abgespanntheit und stillen Kummer, welcher sich
offenbar auf Joachim bezog, melancholisch gedämpft wurde, -
und sie fuhren hinunter.
Luise Ziemßen hatte dieselben schönen, schwarzen und sanf-
ten Augen wie Joachim. Ihr ebenfalls schwarzes, mit Weiß aber
schon stark vermischtes Haar war durch ein fast unsichtbares
Schleiernetz in Form und Sitz befestigt, und das paßte zu ihrer
Wesenshaltung überhaupt, die besonnen, freundlich gemessen
und sanft zusammengenommen war und ihr bei deutlicher Gei-
stesschlichtheit eine angenehme Würde verlieh. Es war klar, und
Hans Castorp wunderte sich auch nicht darüber, daß sie sich auf
Joachims Lustigkeit, auf den raschen Gang seiner Atmung und
seiner sich überstürzenden Rede, Erscheinungen, die zu seinem
Verhalten zu Hause und auf der Reise wahrscheinlich in Wider-
spruch standen und tatsächlich seiner Lage widersprachen, nicht
verstand und gewissermaßen Anstoß daran nahm. Dieser Einzug
erschien ihr traurig, und sie glaubte sich dementsprechend ver-
halten zu sollen. In die Empfindungen Joachims, turbulente
Empfindungen der Heimkehr, die im Augenblick alles Entge-
genstehende trunken überwogen und durch das Wiederatmen
der Luft, unserer unvergleichlich leichten, nichtigen und erhit-
zenden Luft hier oben, wohl noch befeuert wurden, konnte sie
sich nicht finden, sie waren ihr undurchsichtig. »Mein armer
Junge«, dachte sie, und dabei sah sie den armen Jungen sich mit
seinem Vetter einer ausgelassenen Fröhlichkeit hingeben, hun-
dert Erinnerungen auffrischen, hundert Fragen stellen und sich
mit der Antwort lachend in den Stuhl zurückwerfen. Mehrmals
sagte sie: »Aber, Kinder!« Und was sie schließlich sagte, sollte
erfreut kommen, kam aber mit Befremdung und leisem Tadel:
»Joachim, wahrhaftig, so habe ich dich lange nicht gesehen. Es
scheint, wir mußten hierher fahren, damit du wieder wärest wie
am Tag deiner Beförderung.« Worauf es denn freilich mit
Joachims Lustigkeit zu Ende war. Seine Stimmung schlug um,
er kam zur Besinnung, schwieg, aß nichts vom Nachtisch, ob-
gleich es ein überaus leckeres Schokolade-Souffle mit Schlag-
rahm war, das erschien, (Hans Castorp hielt sich statt seiner dar-
an, obgleich seit Abschluß des übergewaltigen Diners erst eine
Stunde vergangen war) und blickte endlich überhaupt nicht
mehr auf, offenbar weil er Tränen in den Augen hatte.
Das war Frau Ziemßens Meinung nun gewiß nicht gewesen.
Eigentlich mehr anstandshalber hatte sie ein wenig gemäßigten
Ernst herbeiführen wollen, unwissend, daß gerade das Mittlere
und Gemäßigte hier ortsfremd und nur die Wahl zwischen Ex-
tremen gegeben war. Da sie den Sohn so gebrochen sah, schien
sie selbst den Tränen nicht fern und war ihrem Neffen dankbar
für seine Bemühungen, den Tieftraurigen wieder zu beleben. Ja,
was den Personalbestand angehe, sagte er, so werde Joachim
manches verändert und erneuert finden, anderes dagegen habe
sich während seiner Abwesenheit schon wieder hergestellt und
sei wie vordem. Die Großtante zum Beispiel mit Begleitung sei
längst wieder da. Die Damen säßen, wie immer, am Tische der
Stöhr. Marusja lache viel und herzlich.
Joachim schwieg, Frau Ziemßen dagegen fand sich durch
diese Worte an eine Begegnung erinnert und an Grüße, die aus-
zurichten seien, ehe sie es vergesse, - die Begegnung mit einer
Dame, nicht unsympathisch, wenn auch alleinstehend und mit
etwas gar zu ebenmäßigen Augenbrauen, die in München, wo
man zwischen zwei Nachtfahrten einen Tag verbracht hatte, im
Restaurant an ihren und Joachims Tisch herangetreten sei, um Joachim zu begrüßen. Eine ehemalige Mitpatientin, - Joachim
möge ihr doch helfen . . .
»Frau Chauchat«, sagte Joachim still. Sie halte sich zur Zeit in
einem Kurort des Allgäus auf und wolle im Herbst nach Spa-
nien gehen. Zum Winter werde sie dann wahrscheinlich wieder
hierher kommen. Beste Grüße von ihr.
Hans Castorp war kein Knabe mehr, er hatte Gewalt über die
Gefäßnerven, die sein Gesicht hätten erblassen oder erröten las-
sen können. Er sagte:
»Ach, die war das? Sieh an, da ist sie also wieder hinter dem
Kaukasus hervorgekommen. Und nach Spanien will sie?«
Die Dame hatte einen Ort in den Pyrenäen genannt. »Hüb-
sche oder doch reizvolle Frau. Angenehme Stimme, angenehme
Bewegungen. Aber freie Manieren, nachlässig«, sagte Frau
Ziemßen. »Redet uns einfach an wie alte Freunde, fragt und er-
zählt, obgleich Joachim, wie ich höre, eigentlich nie ihre Be-
kanntschaft gemacht hat. Fremdartig.«
»Das ist der Osten und die Krankheit«, erwiderte Hans Ca-
storp. Mit Maßstäben der humanistischen Gesittung dürfe man
da nicht herantreten, das sei verfehlt. Und da denke er nun dar-
über nach, daß Frau Chauchat also nach Spanien zu gehen beab-
sichtige. Hm. Spanien, das liege andererseits ebensoweit von der
humanistischen Mitte ab, - nicht nach der weichen, sondern
nach der harten Seite; es sei nicht Formlosigkeit, sondern Über-
form, der Tod als Form, sozusagen, nicht Todesauflösung, son-
dern Todesstrenge, schwarz, vornehm und blutig, Inquisition,
gestärkte Halskrause, Loyola, Eskorial . . . Interessant, wie es
Frau Chauchat in Spanien gefallen werde. Das Türenwerfen
werde ihr dort wohl vergehen, und vielleicht könne eine gewis-
se Kompensation der beiden außerhumanistischen Lager zum
Menschlichen sich vollziehen. Es könne aber auch etwas recht
boshaft Terroristisches Zustandekommen, wenn der Osten nach
Spanien gehe . . .
Nein, er war nicht rot oder blaß geworden, aber der Ein-
druck, den die unverhofften Nachrichten über Frau Chauchat
auf ihn gemacht, äußerte sich in Reden, auf die denn freilich
nur betretenes Schweigen die Antwort sein konnte. Joachim
war weniger erschrocken; er kannte des Vetters Scharfköpfigkeit
hier oben von früher her. Aber in Frau Ziemßens Augen malte
sich größte Bestürzung; sie verhielt sich nicht anders, als habe
Hans Castorp grobe Unanständigkeiten geäußert, und hob nach
einer peinlichen Pause die Tafel mit Worten taktvoller Vertu-
schung auf. Bevor man sich trennte, teilte Hans Castorp die Or-
der des Hofrats mit, daß Joachim jedenfalls morgen im Bett
bleiben solle, bis jener ihn untersucht habe. Das Weitere werde
sich finden. Dann lagen die drei Verwandten bald in ihren offe-
nen Zimmern in der Frische der Hochgebirgs-Sommernacht, -
ein jeder mit seinen Gedanken, Hans Castorp vornehmlich mit
dem an Frau Chauchats binnen Halbjahresfrist zu erwartende
Wiederkehr.
Und so war denn der arme Joachim zu einer rätlich gewor-
denen kleinen Nachkur wieder in die Heimat eingerückt. Dies
Wort von der kleinen Nachkur war offenbar die im Flachland
ausgegebene Parole, und auch hier oben ließ man sie gelten.
Selbst Hofrat Behrens nahm die Wendung an, obgleich es allein
schon vier Wochen Bettlage waren, die er Joachim vor allem
einmal aufbrummte: die seien nötig, um das Gröbste zu reparie-
ren, zur neuen Akklimatisation und um seinen Wärmehaushalt
vorläufig etwas zu regeln. Sich auf eine Befristung der Nachkur
festlegen zu lassen, wußte er zu vermeiden. Frau Ziemßen, ver-
ständig, einsichtsvoll, durchaus nicht sanguinisch, brachte, fern
von Joachims Lager, den Herbst, Oktober etwa, als Entlassungs-
termin in Vorschlag, und Behrens stimmte ihr insofern zu, als er
erklärte, um diese Zeit werde man jedenfalls weiter sein als ge-
genwärtig. Übrigens gefiel er ihr ausgezeichnet. Er war ritter-
lich, sagte »meine gnädigste Frau«, indem er sie mit seinen blut-
unterlaufenen Quellaugen mannentreu anblickte, und sprach so
korpsstudentisch redensartlich, daß sie bei aller Betrübnis lachen
mußte. »Ich weiß ihn in besten Händen«, sagte sie, und reiste
acht Tage nach ihrer Ankunft nach Hamburg zurück, da von der
Notwendigkeit irgendwelcher Pflege nicht ernstlich die Rede
sein konnte und Joachim außerdem ja Verwandtengesellschaft
hatte. darüber, daß dieser das große Kriegsspiel hier oben versäumen
mußte, das in diesen Augusttagen begann, - denn das verwand
er nicht und äußerte geradezu Selbstverachtung der gottver-
fluchten Schlappheit wegen, der er im letzten Augenblick unter-
legen war.
»Rebellio carnis«, sagte Hans Castorp. »Was willst du da ma-
chen? Da kann der tapferste Offizier nichts machen, und sogar
der heilige Antonius wußte ein Lied davon zu singen. In Gottes
Namen, Manöver sind jedes Jahr, und dann kennst du doch die
hiesige Zeit! Es ist ja gar keine, du bist nicht lange genug fort
gewesen, um nicht ganz leicht wieder ins Tempo zu kommen,
und eh du die Hand drehst, ist deine kleine Nachkur vorbei.«
Immerhin war die Auffrischung des Zeitsinnes, die Joachim
durch das Leben im Flachlande erfahren hatte, zu bedeutend, als
daß er sich vor den vier Wochen nicht hätte fürchten sollen.
Doch war man ihm vielfach behilflich, sie zurückzulegen; die
Sympathie, die man allgemein seiner properen Natur entgegen-
brachte, äußerte sich in Besuchen von nahe und ferner: Settem-
brini kam, war teilnehmend und charmant und redete Joachim,
da er ihn immer schon »Leutnant« genannt hatte, nun »Capita-
no« an; auch Naphta sprach vor, und aus dem Hause selbst lie-
ßen sich nach und nach die alten Bekannten sehen, indem sie
eine dienstfreie Viertelstunde benutzten, um sich an sein Bett zu
setzen, das Wort von der kleinen Nachkur zu wiederholen und
sich seine Schicksale erzählen zu lassen: die Damen Stöhr, Levi,
Iltis und Kleefeld, die Herren Ferge, Wehsal und andere mehr.
Einige brachten ihm sogar Blumen. Als die vier Wochen um
waren, stand er auf, da sein Fieber so weit gedämpft war, daß er
umhergehen konnte, und setzte sich im Speisesaal zu seinem
Vetter, zwischen ihn und die Brauersgattin Frau Magnus, Herrn
Magnus gegenüber, an den Eckplatz, den seinerzeit Onkel
James und ein paar Tage lang auch Frau Ziemßen eingenommen
hatten.
»Also, sei froh: im Herbst«, sagte Hans Castorp, wenn er auf
Nr. 28 an seines Vetters Bette saß. »Der Alte hat sich doch ei-
nigermaßen gebunden; du kannst dich daran halten und damit
rechnen. Oktober - das ist so die Zeit. Da gehen manche Leute
nach Spanien, und du kehrst dann auch zu deiner bandera zu-
rück, um dich über Gebühr auszuzeichnen . . .«
Sein tägliches Geschäft war, Joachim zu trösten, namentlich So lebten die jungen Leute denn wieder Seite an Seite wie
ehedem; ja, damit das alte Bild noch vollständiger wieder erste-
he, fiel ihm, da Mistreß Macdonald, das Bild ihres Knaben in
Händen, den letzten Seufzer getan, auch sein angestammtes
Zimmer, das neben Hans Castorps, wieder zu, selbstverständlich
nach gründlicher Entkeimung durch H 2 CO. Eigentlich und ge-
fühlsmäßig gesprochen, war es nun so, daß Joachim an Hans
Castorps Seite lebte und nicht mehr umgekehrt: dieser war nun
der Eingesessene, dessen Daseinsform der andere auf kurze Zeit
und besuchsweise teilte. Denn den Oktobertermin bemühte
sich Joachim steif und fest im Auge zu behalten, obgleich ge-
wisse Punkte seines Zentralnervensystems sich nicht zu huma-
nistischer Norm des Verhaltens wollten anhalten lassen und die
kompensatorische Wärmeausgabe seiner Haut verhinderten.
Auch ihre Besuche bei Settembrini und Naphta sowie die
Spaziergänge mit diesen beiden feindlich Verbundenen nahmen
sie wieder auf, und wenn A. K. Ferge und Ferdinand Wehsal
sich beteiligten, was öfters geschah, so waren sie zu sechsen, und
jene Widersacher im Geiste lieferten ihre unaufhörlichen Duel-
le, bei deren Vorführung wir irgendwelche Vollständigkeit
nicht anstreben könnten, ohne uns ebenso ins Desperat-Unend-
liche zu verlieren, wie sie es täglich taten, vor einem stattlichen
Publikum, wenn auch Hans Castorp seine arme Seele als Haupt-
gegenstand ihres dialektischen Wettstreites betrachten wollte.
Von Naphta hatte er erfahren, daß Settembrini Freimaurer sei, -
was keinen geringeren Eindruck auf ihn gemacht hatte als des
Italieners Eröffnung über Naphtas jesuitische Herkunft und
Versorgtheit. Wiederum war er phantastisch überrascht gewesen,
zu hören, daß es im Ernst noch dergleichen gäbe und hatte den
Terroristen mit Fleiß über den Ursprung und das Wesen dieser
kuriosen Einrichtung ausgeholt, die in einigen Jahren ihr zwei-
hundertjähriges Jubiläum würde begehen können. Wenn Set-
tembrini über Naphtas geistiges Wesen hinter seinem Rücken,
im Tone pathetischer Warnung und als von etwas Teuflischem
sprach, so machte sich Naphta, hinter dem des anderen, über die
Sphäre, die dieser vertrat, ohne Anstrengung lustig, indem er zu
verstehen gab, daß es sich da um etwas recht Altmodisches und
Rückständiges handle: um bürgerliche Aufklärung und eine
Freigeisterei von vorgestern, welche nichts weiter sei, als armse-
liger Geisterspuk, sich aber der skurrilen Selbsttäuschung hinge-
be, noch immer revolutionären Lebens voll zu sein. Er sagte:
»Was wollen Sie, schon sein Großvater war Carbonaro, zu
deutsch also Köhler. Von ihm hat er den Köhlerglauben an die
Vernunft, die Freiheit, den Menschheitsfortschritt und diese
ganze Mottenkiste klassizistisch-bourgeoiser Tugendideolo-
gie . . . Sehen Sie, was die Welt verwirrt, ist das Mißverhältnis,
das zwischen der Geschwindigkeit des Geistes und der unge- heueren Unbeholfenheit, Langsamkeit, Beharrungsträgheit und
-kraft der Materie besteht. Man muß zugeben, daß dieses Miß-
verhältnis ausreichen würde, jede Interesselosigkeit des Geistes
am Wirklichen zu entschuldigen, denn die Regel ist, daß die
Fermente, die die Revolutionen der Wirklichkeit herbeiführen,
ihm längst zum Ekel geworden sind. Tatsächlich ist toter Geist
dem lebendigen widerwärtiger als irgendwelche Basalte, die
wenigstens nicht den Anspruch erheben, Geist und Leben zu
sein. Solche Basalte, Reste ehemaliger Wirklichkeiten, die der
Geist so weit hinter sich gelassen hat, daß er sich weigert, den
Begriff des Wirklichen überhaupt noch damit zu verbinden, er-
halten sich träge fort und bewahren durch ihren plumpen und
toten Fortbestand das Abgeschmackte leidigerweise davor, sei-
ner Abgeschmacktheit inne zu werden. Ich spreche allgemein,
aber Sie werden die Nutzanwendung auf jenen humanitären
Freisinn zu ziehen wissen, der glaubt, sich gegen Herrschaft und
Autorität noch immer in heroischem Stande zu befinden. Ach,
und nun gar die Katastrophen, vermittelst deren er sich sein Le-
ben beweisen möchte, die verspäteten und spektakulösen
Triumphe, die er vorbereitet und die er eines Tages zu feiern
träumt! Beim bloßen Gedanken daran könnte der lebendige
Geist sich zu Tode langweilen, wüßte er nicht, daß in Wahrheit
doch nur er aus solchen Katastrophen als Sieger und Nutznießer
hervorgehen wird, - er, der Elemente des Alten in sich mit Zu-
künftigstem zu wahrer Revolution verschmilzt . . . Wie geht es
Ihrem Vetter, Hans Castorp? Sie wissen, daß ich ihm viel Sym-
pathie entgegenbringe.«
»Danke, Herr Naphta. Dem bringt wohl jedermann aufrich-
tige Sympathie entgegen, ein so braver Junge, wie er ja offen-
sichtlich ist. Auch Herr Settembrini mag ihn ausgesprochen gern
leiden, wenn er auch einen gewissen schwärmerischen Terroris-
mus, der in Joachims Stande liegt, natürlich mißbilligen muß.
Da höre ich nun, daß er Logenbruder ist. Sehe einer an. Es be-
rührt mich nachdenklich, das muß ich sagen. Es rückt mir seine
Person in eine neue Beleuchtung und verdeutlicht mir manches.
Ob er gelegentlich auch seine Füße in den rechten Winkel stellt
und seinem Händedruck eine besondere Beschaffenheit ver-
leiht? Ich habe nie etwas bemerkt. . .«
»Über solche Kindereien«, meinte Naphta, »ist unser guter
Drei-Punkte-Bruder wohl hinaus. Ich nehme an, daß das Lo-genzeremoniell eine recht kümmerliche Anpassung an den
nüchternen Staatsbürgergeist der Zeiten erfahren hat. Man wür-
de sich des Rituals von ehedem wohl als eines unzivilen
Hokuspokus schämen, - nicht mit Unrecht, denn den atheisti-
schen Republikanismus als Mysterium einzukleiden, wäre am
Ende wirklich ungereimt. Ich weiß nicht, mit welchen Schreck-
nissen man Herrn Settembrinis Standhaftigkeit auf die Probe
gestellt hat, - ob man ihn mit verbundenen Augen durch aller-
lei Gänge geführt und ihn in finsteren Gewölben hat warten
lassen, bevor der von gespiegeltem Licht erfüllte Bundessaal
sich ihm auftat. Ob man ihn feierlich katechisiert und angesichts
eines Totenkopfes und dreier Lichter seine entblößte Brust mit
Schwertern bedroht hat. Sie müssen ihn selber fragen, aber ich
fürchte, Sie werden ihn wenig gesprächig finden, denn sollte es
auch viel bürgerlicher dabei zugegangen sein, auf jeden Fall hat
er Verschwiegenheit geloben müssen.«
»Geloben? Verschwiegenheit? Also doch?«
»Gewiß. Verschwiegenheit und Gehorsam.«
»Auch noch Gehorsam. Hören Sie, Professor, jetzt kommt
mir vor, als ob er gar nicht Ursache hätte, sich über Schwärme-
rei und Terrorismus im Stande meines Vetters aufzuhalten. Ver-
schwiegenheit und Gehorsam! Nie hätte ich gedacht, daß ein so
feinsinniger Mann wie Settembrini sich so ausgemacht spani-
schen Bedingungen und Gelöbnissen unterwerfen könnte. Ich
spüre da geradezu was Militärisch-Jesuitisches in der Freimaure-
rei . . .«
»Sie spüren ganz richtig«, erwiderte Naphta. »Ihre Wünschel-
rute zuckt und klopft auf. Die Idee des Bundes überhaupt ist
untrennbar und schon in der Wurzel verbunden mit der des
Unbedingten. Folglich ist sie terroristisch, das heißt: antiliberal.
Sie entlastet das individuelle Gewissen und heiligt im Namen
des absoluten Zweckes jedes Mittel, auch das blutige, auch das
Verbrechen. Man hat Anhaltspunkte, daß auch in Maurerlogen
ehemals der Bruderbund symbolisch mit Blut besiegelt wurde.
Ein Band ist niemals etwas Beschauliches, sondern immer und
seinem Wesen nach in absolutem Geist Organisatorisches. Sie
wissen nicht, daß der Gründer des Illuminatenordens, der eine
Zeitlang mit der Maurerei beinahe verschmolz, ein ehemaliger
Angehöriger der Gesellschaft Jesu war?«
»Nein, das ist mir natürlich neu.« »Adam Weishaupt organisierte seinen humanitären Geheim-
bund ganz nach dem Muster des Jesuitenordens durch. Er selbst
war Maurer, und die angesehensten Logenmänner der Zeit
waren Illuminaten. Ich spreche von der zweiten Hälfte des acht-
zehnten Jahrhunderts, die Settembrini nicht zögern wird, Ihnen
als eine Zeit der Verderbnis seiner Gilde zu kennzeichnen. In
Wirklichkeit war sie die ihrer Hochblüte, wie des ganzen gehei-
men Bundeswesens überhaupt, die Zeit, wo die Maurerei wahr-
haft höheres Leben gewann, ein Leben, von dem sie später
durch Leute vom Schlage unseres Menschheitsfreundes wieder
gereinigt wurde, der damals unbedingt zu denen gehört hätte,
die ihr Jesuitismus und Obskurantismus zum Vorwurf mach-
ten.«
»Und dafür gab es Gründe?«
»Ja, - wenn Sie wollen. Die triviale Freigeisterei hatte Grün-
de dafür. Es war die Zeit, wo unsere Väter den Bund mit katho-
lisch-hierarchischem Leben zu erfüllen suchten, und wo zu
Clermont in Frankreich eine jesuitische Freimaurerloge blühte.
Es war ferner die Zeit, wo das Rosenkreuzertum in die Logen
eindrang, - eine sehr merkwürdige Brüderschaft, von der Sie
sich merken dürfen, daß sie rein rationale politisch-gesellschaft-
liche Verbesserungs- und Beglückungsziele mit eigentümlichen
Beziehungen zum Geheimwissen des Ostens, zu indischer und
arabischer Weisheit und magischer Naturerkenntnis verband.
Damals vollzog sich die Reform und Berichtigung vieler Frei-
maurerlogen im Sinne der strikten Observanz, - einem ausge-
sprochen irrationalen und geheimnisvollen, magisch-alchimisti-
schen Sinn, dem die schottischen Hochgrade des Maurertums
ihr Dasein verdanken, - Ordensrittergrade, die man der alten
militärischen Rangstufenordnung von Lehrling, Geselle und
Meister hinzufügte, Großmeistergrade, die ins Hieratische führ-
ten und von rosenkreuzerischem Geheimwissen erfüllt waren.
Es handelt sich da um ein Zurückgreifen auf gewisse geistliche
Ritterorden des Mittelalters, die Templer insbesondere, Sie wis-
sen, die vor dem Patriarchen von Jerusalem das Gelübde der
Armut, der Keuschheit und des Gehorsams ablegten. Noch heu-
te führt ein Hochgrad der Freimaurerhierarchie den Titel ›Groß-
fürst von Jerusalem‹.«
»Mir neu, mir alles ganz neu, Herr Naphta. Ich komme da
unserem Herrn Settembrini auf Schliche . . . ›Großfürst von Je-rusalem‹ ist nicht schlecht. So sollten Sie ihn bei Gelegenheit
scherzweise auch mal nennen. Er seinerseits hat Ihnen neulich
den Spitznamen ›Doktor angelicus‹ gegeben. Das fordert Ra-
che.«
»Oh, es gibt noch eine Menge ähnlich bedeutender Titel für
die Hoch- und Templergrade der Strikten Observanz. Wir ha-
ben da einen Vollkommenen Meister, einen Ritter vom Osten,
einen Großen Oberpriester, und der einunddreißigste Grad
heißt sogar der »Erhabene Fürst des königlichen Geheimnisses‹.
Sic bemerken, daß alle diese Namen auf Beziehungen zur mor-
gen ländischen Mystik deuten. Das Wiedererscheinen des Temp-
lers selbst bedeutete nichts anderes, als die Aufnahme solcher
Beziehungen, tatsächlich den Einbruch irrationalen Gärstoffes in
eine Ideenwelt vernünftig-nützlicher Gesellschaftsverbesserung.
Dadurch gewann das Maurertum einen neuen Reiz und Glanz,
der den Zulauf erklärt, dessen es sich damals erfreute. Es zog
sämtliche Elemente an sich, die der Vernünftelei des Jahrhun-
derts, seiner humanen Auf- und Abgeklärtheit müde waren und
nach stärkeren Lebenstränken durstig. Der Erfolg des Ordens
war derart, daß die Philister klagten, er entfremde die Männer
dem häuslichen Glück und der weiblichen Würde.«
»Nun, hören Sie, Professor, dann muß man es verstehen, daß
Herr Settembrini sich nicht gern an diese Hochblüte seines Or-
dens erinnert.«
»Nein, er erinnert sich nicht gern daran, daß es Zeiten gab,
wo sein Bund all die Antipathie auf sich versammelte, die Frei-
geisterei, Atheismus, enzyklopädische Vernunft sonst dem
Komplex von Kirche, Katholizismus, Mönch, Mittelalter zu-
wendete. Sie hörten, daß man die Maurer des Obskurantismus
zieh . . .«
»Warum? Ich möchte gern deutlicher hören, wieso.«
»Das will ich Ihnen sagen. Die Strikte Observanz war gleich-
bedeutend mit einer Vertiefung und Erweiterung der Überlie-
ferungen des Ordens, mit einer Zurückverlegung seiner histori-
schen Ursprünge in die Geheimniswelt, die sogenannte Finster-
nis des Mittelalters. Die Hochmeistergrade der Logen waren
Eingeweihte der physica mystica, Träger magischen Naturwis-
sens, in der Hauptsache große Alchimisten . . .«
»Jetzt muß ich mich aus allen Kräften zu besinnen suchen,
was es mit der Alchimie im großen ganzen noch ungefähr auf sich hatte. Alchimie, das ist also Goldmacherei, Stein der Wei-
sen, Aurum potabile . . .«
»Ja, populär gesprochen. Etwas gelehrter gesprochen ist sie
Läuterung, Stoffverwandlung und Stoffveredlung, Transsub-
stantiation, und zwar zum Höheren, Steigerung also, - der lapis
philosophorum, das mann-weibliche Produkt aus Sulfur und
Merkur, die res bina, die zweigeschlechtige prima materia war
nichts weiter, nichts Geringeres als das Prinzip der Steigerung,
der Hinauftreibung durch äußere Einwirkungen, - magische
Pädagogik, wenn Sie wollen.«
Hans Castorp schwieg. Er blickte augenblinzelnd schräg em-
por.
»Ein Symbol alchimistischer Transmutation«, fuhr Naphta
fort, »war vor allem die Gruft.«
»Das Grab?«
»Ja, die Stätte der Verwesung. Sie ist der Inbegriff aller Her-
metik, nichts anderes als das Gefäß, die wohlverwahrte Kristall-
retorte, worin der Stoff seiner letzten Wandlung und Läuterung
entgegengezwängt wird.«
»›Hermetik‹ ist gut gesagt, Herr Naphta. ›Hermetisch‹ - das
Wort hat mir immer gefallen. Es ist ein richtiges Zauberwort
mit unbestimmt weitläufigen Assoziationen. Entschuldigen Sie,
aber ich muß immer dabei an unsere Weckgläser denken, die
unsere Hamburger Hausdame - Schalleen heißt sie, ohne Frau
und Fräulein, einfach Schalleen - in ihrer Speisekammer reihen-
weise auf den Börtern stehen hat, - hermetisch verschlossene
Gläser mit Früchten und Fleisch und allem möglichen darin. Sie
stehen Jahr und Tag, und wenn man eines aufmacht, nach Be-
darf, so ist der Inhalt ganz frisch und unberührt, weder Jahr
noch Tag hat ihm was anhaben können, man kann ihn genie-
ßen, wie er da ist. Das ist nun allerdings nicht Alchimie und
Läuterung, es ist bloß Bewahrung, daher der Name Konserve.
Aber das Zauberhafte daran ist, daß das Eingeweckte der Zeit
entzogen war; es war hermetisch von ihr abgesperrt, die Zeit
ging daran vorüber, es hatte keine Zeit, sondern stand außerhalb
ihrer auf seinem Bort. Na, soviel von den Weckgläsern. Es ist
nicht viel dabei herausgekommen. Pardon. Sie wollten mich,
glaube ich, noch weiter belehren.«
»Nur wenn Sie es wünschen. Der Lehrling muß wißbegierig
und furchtlos sein, im Stil unseres Gegenstandes zu reden. Die
Gruft, das Grab war immer das hauptsächliche Sinnbild der
Bundesweihe. Der Lehrling, der zum Wissen Einlaß begehrende
Grünling, hat unter ihren Schaudern seine Unerschrockenheit
zu bewähren, der Ordensbrauch will, daß er probeweise in sie
hinabgeführt wird, und in ihr verweilen muß, um dann an un-
bekannter Bruderhand daraus hervorzugehen. Daher die ver-
worrenen Gänge und finsteren Gewölbe, durch die der Novize
zu wandern hatte, das schwarze Tuch, womit selbst der Bundes-
saal der Strikten Observanz ausgeschlagen war, der Kultus des
Sarges, der bei dem Einweihungs- und Versammlungszeremo-
niell eine so wichtige Rolle spielte. Der Weg der Mysterien und
der Läuterung war von Gefahren umlagert, er führte durch To-
desbangen, durch das Reich der Verwesung, und der Lehrling,
der Neophyt, ist die nach den Wundern des Lebens begierige,
nach Erweckung zu dämonischer Erlebnisfähigkeit verlangende
Jugend, geführt von Vermummten, die nur Schatten des Ge-
heimnisses sind.«
»Ich danke sehr, Professor Naphta. Vorzüglich. Das wäre also
die hermetische Pädagogik. Es kann nicht schaden, daß mir auch
von ihr mal etwas zu Ohren gekommen ist.«
»Um so weniger, als es sich da um eine Führung zum Letzten
handelt, zum absoluten Bekenntnis des Übersinnlichen und da-
mit zum Ziele. Die alchimistische Logenobservanz hat viele, ed-
le, suchende Geister in späteren Jahrzehnten zu diesem Ziele
geführt, - ich muß es nicht nennen, denn es kann Ihnen nicht
entgangen sein, daß die Rangstufenfolge der schottischen Hoch-
grade nur ein Surrogat ist der Hierarchie, daß die alchimistische
Weisheit des Meister-Maurers sich im Mysterium der Wand-
lung erfüllt, und daß die geheime Führung, die die Loge ihren
Zöglingen angedeihen ließ, sich ebenso deutlich in den Gna-
denmitteln wiederfindet, wie die sinnbildlichen Spielereien des
Bundeszeremoniells in der liturgischen und baulichen Symbo-
lik unserer heiligen katholischen Kirche.«
»Ach so!«
»Ich bitte, auch das ist noch nicht alles. Ich erlaubte mir schon
anzudeuten, daß die Ableitung des Logenwesens aus jenen
handwerklich ehrsamen Maurergilden nur eine historische Ver-
äußerlichung ist. Die Strikte Observanz wenigstens verlieh ihr
weit tiefere menschliche Fundamente. Das Geheimnis der Lo-
gen hat mit gewissen Mysterien unserer Kirche die deutliche Beziehung gemeinsam zu festlichen Verschwiegenheiten und
heiligen Ausschweifungen der frühesten Menschheit . . . Ich ha-
be, was die Kirche betrifft, das Nacht- und Liebesmahl im Auge,
den sakramentalen Genuß von Leib und Blut, in Dingen der
Loge aber -«
»Einen Augenblick. Einen Augenblick für eine Randbemer-
kung. Es gibt auch in dem unbedingten Bundesleben, dem mein
Vetter angehört, sogenannte Liebesmahle. Er hat mir oft davon
geschrieben. Natürlich geht es bis auf ein bißchen Betrunken-
heit sehr anständig dabei zu, nicht einmal so stark wie bei den
Korpskneipen . . .«
»In Dingen der Loge aber den Gruft- und Sargeskult, auf den
ich vorhin Ihre Aufmerksamkeit lenkte. In beiden Fällen han-
delt es sich um eine Symbolik des Letzten und Äußersten, um
Elemente orgiastischer Urreligiosität, gelöste und nächtliche
Opferdienste zu Ehren von Sterben und Werden, Tod, Ver-
wandlung und Auferstehung . . . Sie erinnern sich, daß die My-
sterien der Isis sowohl wie die von Eleusis bei Nacht und in
finsteren Höhlen begangen wurden. Nun, der ägyptischen Erin-
nerungen gab und gibt es im Maurerwesen eine Menge, und
unter den geheimen Gesellschaften waren solche, die sich eleu-
sinische Bünde nannten. Es gab da Logenfeste, Feste der eleusi-
schen Mysterien und der aphrodisischen Geheimnisse, bei de-
nen denn endlich doch die Frau ins Spiel trat, - Rosenfeste, auf
die jene drei blauen Rosen der Maurerschürze anspielten, und
die, wie es scheint, ins Bacchantische auszulaufen pflegten . . .«
»Nun, nun, was hör' ich, Professor Naphta. Und all das ist
Freimaurerei? Und mit alldem soll ich in meiner Vorstellung
unseren klargesinnten Herrn Settembrini . . .«
»Sie täten ihm schweres Unrecht! Nein, von alldem weiß
Settembrini durchaus nichts mehr. Ich sagte Ihnen ja, daß die
Loge durch seinesgleichen von allen Elementen höheren Lebens
wieder gereinigt worden ist. Sie hat sich humanisiert, moderni-
siert, du lieber Gott. Sie ist aus solchen Verirrungen zum Nut-
zen, zur Vernunft und zum Fortschritt, zum Kampf gegen Für-
sten und Pfaffen, kurzum zu gesellschaftlicher Beglückung zu-
rückgekehrt; man unterhält sich dort wieder über Natur, Tu-
gend, Mäßigung und Vaterland. Ich nehme an: auch über das
Geschäft. Mit einem Wort, es ist die bourgeoise Misere in
Klubgestalt. . .«
»Schade. Schade um die Rosenfeste. Ich werde Settembrini
fragen, ob er denn gar nichts mehr davon weiß.«
»Der ehrliche Ritter vom Winkelmaß!« höhnte Naphta. »Sie
müssen bedenken, daß es ihm gar nicht leicht geworden ist,
zum Bauplatz des Menschheitstempels zugelassen zu werden,
denn er ist ja arm wie eine Kirchenmaus, und dort wird nicht
nur höhere Bildung, humanistische Bildung, ich bitte sehr, ver-
langt, sondern man muß auch der bemittelten Klasse angehören,
um die nicht geringen Aufnahmegebühren und Jahresbeiträge
erschwingen zu können. Bildung und Besitz, - da haben Sie
den Bourgeois! Da haben Sie die Grundfesten der liberalen
Weltrepublik!«
»Allerdings«, lachte Hans Castorp; »da haben wir sie klipp
und klar vor Augen.«
»Dennoch«, setzte Naphta nach einer Pause hinzu, »möchte
ich Ihnen raten, diesen Mann und seine Sache nicht allzu leicht
zu nehmen, möchte Sie, da wir nun einmal von diesen Verhält-
nissen reden, geradezu ersuchen, auf Ihrer Hut zu sein. Das Ab-
geschmackte ist noch nicht gleichbedeutend mit dem Unschul-
digen. Die Beschränktheit braucht nicht harmlos zu sein. Diese
Leute haben viel Wasser in ihren Wein getan, der zuzeiten feu-
rig war, aber die Idee des Bundes selbst bleibt stark genug, um
viel Verwässerung zu vertragen; sie bewahrt Reste von frucht-
barem Geheimnis, und es ist ebenso wenig daran zu zweifeln,
daß die Logen ihre Hand im Weltspiel haben, wie daß man in
diesem liebenswürdigen Herrn Settembrini mehr zu sehen hat,
als eben nur ihn selbst, daß Mächte hinter ihm stehen, deren
Verwandter und Emissär er ist . . .«
»Ein Emissär?«
»Nun ja, ein Proselytenmacher, ein Seelenfänger.«
Und was bist du für ein Emissär? dachte Hans Castorp. Laut
sagte er:
»Danke, Professor Naphta. Aufrichtig verbunden für Wink
und Warnung. Wissen Sie was? Ich gehe nun mal eine Etage
höher, soweit da oben noch von Etage die Rede sein kann, und
fühle dem vermummten Bundesbruder ein bißchen auf den
Zahn. Ein Lehrling muß wißbegierig und furchtlos sein . . . Na-
türlich auch vorsichtig . . . Mit Emissären ist selbstverständlich
Vorsicht geboten.«
Er durfte ungescheut auch Settembrini um weitere Belehrung ansprechen, denn dieser hatte Herrn Naphta in Dingen der Dis-
kretion nichts vorzuwerfen und war übrigens nie sonderlich be-
dacht gewesen, aus seiner Zugehörigkeit zu jener harmonischen
Gesellschaft ein Geheimnis zu machen. Die »Rivista della Mas-
soneria Italiana« lag offen auf seinem Tisch; Hans Castorp hatte
nur eben nicht acht darauf gegeben. Und als er, von Naphta auf-
geklärt, das Gespräch auf die königliche Kunst gebracht hatte,
so, als sei Settembrinis Verbundenheit mit ihr eine Sache, über
die er sich niemals Zweifel gemacht, da war er nur auf geringe
Zurückhaltung gestoßen. Zwar gab es Punkte, über die der Lite-
rat sich nicht ausließ, sondern bei deren Berührung er mit einer
gewissen Ostentation die Lippen verschloß, offenbar gebunden
durch jene terroristischen Gelöbnisse, von denen Naphta ge-
sprochen: eine Geheimniskrämerei, die äußere Bräuche und sei-
ne eigene Stellung innerhalb der merkwürdigen Organisation
betraf. Sonst aber nahm er sogar den Mund sehr voll und gab
dem Neugierigen ein bedeutendes Bild von der Ausbreitung
seiner Liga, die sich in rund zwanzigtausend Logen und hun-
dertfünfzig Großlogen fast über die ganze Welt und selbst auf
Zivilisationen wie Haiti und die Negerrepublik Liberia erstrek-
ke. Auch wußte er sich nicht wenig mit allerlei großen Namen,
deren Träger Maurer gewesen waren oder es heute waren zu
brüsten, nannte Voltaire, Lafayette und Napoleon, Franklin und
Washington, Mazzini und Garibaldi, von Lebenden sogar den
König von England und außerdem eine Menge Männer, in de-
ren Händen die Geschäfte der europäischen Staaten lagen, Mit-
glieder von Regierungen und Parlamenten.
Hans Castorp äußerte Respekt, aber keine Verwunderung. So
sei es auch mit den studentischen Korpsverbindungen, meinte
er. Die hielten auch zusammen durchs ganze Leben und wüßten
ihre Leute wohl unterzubringen, so daß schwerlich jemand im
Amtlich-Hierarchischen es zu etwas Rechtem bringe, der nicht
Korpsbruder gewesen sei. Darum sei es vielleicht nicht ganz
sinngemäß von Herrn Settembrini, daß er die Zugehörigkeit je-
ner Prominenten zur Loge als schmeichelhaft für diese hinstel-
len wolle; denn es sei umgekehrt anzunehmen, daß die Beset-
zung so vieler wichtiger Posten mit Bundesbrüdern eben nur
die Macht des Bundes beweise, der gewiß mehr, als Herr Set-
tembrini so geradeheraus sagen wolle, seine Hand im Weltspie-
le habe.Settembrini lächelte. Er fächelte sich sogar mit dem Heft der
»Massoneria«, das er in den Händen hielt. Man meine ihm
wohl eine Falle zu stellen? fragte er. Man gedenke wohl gar, ihn
zu unvorsichtigen Aussagen über das politische Wesen, den we-
sentlich politischen Geist der Loge zu verleiten? »Unnütze Ver-
schmitztheit, Ingenieur! Wir bekennen uns zur Politik, rückhalt-
los, offen. Wir achten das Odium für nichts, das in den Augen
einiger Toren - sie sitzen bei Ihnen zulande, Ingenieur, fast nir-
gends sonst - mit diesem Wort und Titel verbunden ist. Der
Menschenfreund kann den Unterschied von Politik und Nicht-
politik überhaupt nicht anerkennen. Es gibt keine Nichtpolitik.
Alles ist Politik.«
»Rundweg?«
»Ich weiß wohl, daß es Leute gibt, die auf die ursprünglich
unpolitische Natur des Maurergedankens hinzuweisen für gut
finden. Aber diese Leute spielen mit Worten und ziehen Gren-
zen, die als imaginär und unsinnig zu erkennen es längst an der
Zeit ist. Erstens zeigten wenigstens die spanischen Logen von
allem Anbeginn eine politische Färbung -«
»Kann ich mir denken.«
»Sie können sich wenig denken, Ingenieur. Wähnen Sie
nicht, sich von Hause aus viel denken zu können, sondern su-
chen Sie aufzunehmen und zu verarbeiten - ich bitte Sie darum
in Ihrem eigenen Interesse, wie in dem Ihres Landes und im eu-
ropäischen Interesse -, was ich Ihnen zweitens einzuprägen im
Begriffe bin. Zweitens nämlich war der Maurergedanke niemals
unpolitisch, zu keiner Zeit, er konnte es nicht sein, und wenn er
es je zu sein glaubte, so betrog er sich über sein Wesen. Was
sind wir? Bauleute und Handlanger an einem Bau. Der Zweck
aller ist einer, das Beste des Ganzen, das Grundgesetz der Ver-
brüderung. Welches ist dieses Beste, dieser Bau? Der kunstge-
rechte gesellschaftliche Bau, die Vollendung der Menschheit,
das neue Jerusalem. Was in aller Welt soll da Politik oder
Nichtpolitik? Das gesellschaftliche Problem, das Problem der
Koexistenz selbst ist Politik, durch und durch Politik, nichts
weiter als Politik. Wer sich ihm weiht - und den Menschenna-
men verdiente nicht, wer sich dieser Weihe entzöge, - gehört
der Politik, der inneren wie der äußeren, er versteht, daß die
Kunst des freien Maurers Regierungskunst ist -«
»Regierungs . . .«
»Daß die illuminatistische Maurerei den Regentengrad kann-
te . . .«
»Sehr schön, Herr Settembrini. Regierungskunst, Regenten-
grad, das gefällt mir. Aber lassen Sie mich nun eines hören:
Sind Sie Christen, Sie alle miteinander in Ihrer Loge?«
»Perchè!«
»Entschuldigen Sie, ich will anders fragen, allgemeiner und
einfacher. Glauben Sie an Gott?«
»Ich werde Ihnen antworten. Warum fragen Sie?«
»Ich wollte Sie nicht versuchen vorhin, aber es gibt da eine
biblische Geschichte, worin jemand den Herrn mit einer römi-
schen Münze versucht und zur Antwort bekommt, man solle
dem Kaiser geben, was des Kaisers, und Gott, was Gottes sei.
Mir kommt vor: diese Art zu unterscheiden liefert den Unter-
schied zwischen Politik und Nichtpolitik. Gibt es Gott, so gibt
es auch diesen Unterschied. Glauben die Freimaurer an Gott?«
»Ich verpflichte mich, Ihnen zu antworten. Sie sprechen von
einer Einheit, an deren Herstellung gearbeitet wird, die aber
heute zum Leidwesen aller Guten noch nicht existiert. Der
Weltbund der Freimaurer existiert nicht. Wird er hergestellt
sein - und ich wiederhole, es wird mit aller stillen Emsigkeit an
diesem großen Werke gearbeitet, - so wird ohne Zweifel auch
sein religiöses Bekenntnis einheitlich sein, und es wird lauten:
»Écrasez l'infâme.‹«
»Obligatorisch? Das wäre nicht tolerant.«
»Dem Problem der Toleranz dürften Sie kaum gewachsen
sein, Ingenieur. Prägen Sie sich immerhin ein, daß Toleranz
zum Verbrechen wird, wenn sie dem Bösen gilt.«
»Gott wäre das Böse?«
»Die Metaphysik ist das Böse. Denn sie ist zu nichts gut, als
den Fleiß einzuschläfern, den wir dem Bau des Gesellschafts-
tempels zuwenden sollen. Und so hat denn schon vor einem
Menschenalter der Groß-Orient von Frankreich ein Beispiel ge-
geben, indem er den Namen Gottes aus seinen sämtlichen
Schriftstücken strich. Wir Italiener sind ihm darin nachge-
folgt . . .«
»Wie katholisch!«
»Sie meinen -«
»Wie enorm katholisch ich das finde, Gott zu streichen!«
»Sie wollen ausdrücken -«
»Nichts Hörenswertes, Herr Settembrini. Achten Sie nicht
besonders auf mein Geplapper! Es kam mir nur diesen Moment
so vor, als ob Atheismus etwas kolossal Katholisches sei, und als
ob man Gott nur streiche, um desto besser katholisch sein zu
können.«
Wenn darauf Herr Settembrini eine Pause eintreten ließ, so
war klar, daß es einzig aus pädagogischer Besonnenheit geschah.
Er antwortete nach gemessenem Stillschweigen:
»Ingenieur, ich bin weit von dem Wunsche entfernt, Sie in
Ihrem Protestantismus beirren und kränken zu wollen. Wir
sprachen von Toleranz . . . Es ist überflüssig, zu betonen, daß ich
dem Protestantismus mehr als Duldung, daß ich ihm als dem
historischen Opponenten der Gewissensknebelung tiefste Be-
wunderung entgegenbringe. Die Erfindung der Buchdrucker-
kunst und die Reformation sind und bleiben die beiden erha-
bensten Verdienste, die Mitteleuropa sich um die Menschheit
erworben hat. Ohne Frage. Allein nach dem, was Sie soeben äu-
ßerten, zweifle ich nicht, daß Sie mich aufs Wort verstehen
werden, wenn ich darauf hinweise, daß das nur eine Seite der
Sache ist, und daß sie ihre zweite hat. Der Protestantismus birgt
Elemente . . . Ich denke an Elemente der Ruheseligkeit und der
hypnotischen Versenkung, die nicht europäisch, die dem Le-
bensgesetz dieses tätigen Erdteils fremd und feindlich sind. Se-
hen Sie ihn sich doch an, diesen Luther! Betrachten Sie Bildnis-
se von ihm, jugendliche und spätere! Was ist denn das für ein
Schädel, was sind das für Backenknochen, was für ein seltsamer
Augensitz! Mein Freund, das ist Asien. Es sollte mich wundern,
es sollte mich höchlichst wundern, wenn da nicht Wendisch-
Slawisch-Sarmatisches im Spiele gewesen wäre, und wenn also
nicht die - wer wollte es leugnen - gewaltige Erscheinung die-
ses Mannes eine verhängnisvolle Überlastung einer der beiden
in Ihrem Lande so gefährlich gleichstehenden Schalen zu be-
deuten gehabt hätte, - ein furchtbares Gewicht in die östliche,
von welchem die andere, die westliche Schale, noch heute über-
wogen gen Himmel flattert .,. .«
Von dem humanistischen Klapp-Pult am Fensterchen, vor
dem er gestanden, war Herr Settembrini an den Rundtisch mit
der Wasserflasche getreten, näher zu seinem Schüler hin, der auf
dem an die Wand gerückten Ruhebett saß, ohne Rückenlehne,
den Ellenbogen aufs Knie und das Kinn in die Hand gestützt. »Caro!« sagte Herr Settembrini. »Caro amico! Entscheidun-
gen werden zu treffen sein, - Entscheidungen von unüber-
schätzbarer Tragweite für das Glück und die Zukunft Europas,
und Ihrem Lande werden sie zufallen, in seiner Seele werden
sie sich zu vollziehen haben. Zwischen Ost und West gestellt,
wird es wählen müssen, wird es endgültig und mit Bewußtsein
zwischen den beiden Sphären, die um sein Wesen werben, sich
entscheiden müssen. Sie sind jung, Sie werden an dieser Ent-
scheidung beteiligt sein, sind berufen, sie zu beeinflussen. Dar-
um lassen Sie uns das Schicksal segnen, das Sie in diese entsetz-
lichen Gegenden verschlagen hat, zugleich aber mir Gelegenheit
gibt, mit meinem nicht ungeübten, nicht völlig matten Wort auf
Ihre bildsame Jugend einzuwirken und ihr die Verantwortlich-
keit fühlbar zu machen, die sie -, die Ihr Land vor dem Ange-
sicht der Gesittung trägt . . .«
Hans Castorp saß, das Kinn in der Faust. Er blickte zum Man-
sardenfenster hinaus, und in seinen einfachen blauen Augen war
eine gewisse Widerspenstigkeit zu lesen. Er schwieg.
»Sie schweigen«, sprach Herr Settembrini bewegt. »Sie und
Ihr Land, Sie lassen ein vorbehaltvolles Schweigen walten, des-
sen Undurchsichtigkeit kein Urteil über seine Tiefe gestattet.
Sie lieben das Wort nicht oder besitzen es nicht oder heiligen es
auf eine unfreundliche Weise, - die artikulierte Welt weiß nicht
und erfährt nicht, woran sie mit Ihnen ist. Mein Freund, das ist
gefährlich. Die Sprache ist Gesittung selbst . . . Das Wort, selbst
das widersprechendste, ist so verbindend . . . Aber die Wertlo-
sigkeit vereinsamt. Man vermutet, Sie werden Ihre Einsamkeit
durch Taten zu brechen suchen. Sie werden Vetter Giacomo«
(Herr Settembrini pflegte Joachim der Bequemlichkeit halber
»Giacomo« zu nennen), »Sie werden Ihren Vetter Giacomo vor
Ihr Schweigen treten lassen, ›und zwei mit gewaltigen Streichen
erlegt er, die andern entweichen‹-«
Da Hans Castorp zu lachen anfing, lächelte auch Herr Set-
tembrini, für den Augenblick auch von dieser Wirkung seines
plastischen Wortes befriedigt.
»Gut, lachen wir!« sagte er. »Zur Heiterkeit werden Sie mich
immer bereit finden. ›Das Lachen ist ein Erglänzen der Seele‹,
sagt ein Alter. Auch sind wir abgekommen - auf Dinge, die,
wie ich zugebe, mit den Schwierigkeiten zusammenhängen, auf
die unsere Vorarbeiten zur Herstellung des maurerischen Welt-
bundes stoßen, Schwierigkeiten, die namentlich das protestanti-
sche Europa entgegenstellt ...« Und Herr Settembrini fuhr fort,
mit Wärme von dem Gedanken dieses Weltbundes zu sprechen,
der von Ungarn aus ins Leben getreten und dessen zu erhoffen-
de Verwirklichung bestimmt sei, der Freimaurerei weltentschei-
dende Macht zu verleihen. Er zeigte leichthin Briefe vor, die er
von auswärtigen Bundesgrößen in dieser Sache empfangen, ein
eigenhändiges Schreiben des schweizerischen Großmeisters,
Bruders Quartier la Tente vom dreiunddreißigsten Grade, und
erörterte den Plan, das Kunstidiom Esperanto zur Bundeswelt-
sprache zu erklären. Sein Eifer erhob ihn zur Sphäre der hohen
Politik, er richtete sein Auge dahin und dorthin und schätzte die
Aussichten ab, die der revolutionär-republikanische Gedanke in
seiner eigenen Heimat, in Spanien, in Portugal besitze. Auch
mit Personen, die an der Spitze der Großloge der letztgenann-
ten Monarchie standen, wollte er briefliche Fühlung unterhal-
ten. Dort reiften zweifellos die Dinge der Entscheidung entge-
gen. Hans Castorp möge an ihn denken, wenn in allernächster
Zeit da unten die Ereignisse sich überstürzen würden. Hans Ca-
storp versprach, das zu tun.
Es will bemerkt sein, daß diese maurerischen Plaudereien, die
zwischen dem Zögling und jedem der beiden Mentoren geson-
dert verliefen, noch in die Zeit vor Joachims Heimkehr zu De-
nen hier oben gefallen waren. Die Auseinandersetzung, auf die
wir nun kommen, ereignete sich schon während seiner Wieder-
anwesenheit und in seiner Gegenwart, neun Wochen nach sei-
ner Rückkehr, Anfang Oktober, und Hans Castorp behielt dies
Beisammensein in der Herbstsonne vor dem Kurhaus in »Platz«,
bei erfrischenden Getränken, darum allezeit so genau im Ge-
dächtnis, weil Joachim ihm damals heimliche Sorge gemacht
hatte, - Sorge durch Angaben und Erscheinungen, die sonst
eben keine Sorge einzuflößen pflegen, nämlich durch Hals-
schmerzen und Heiserkeit: harmlose Belästigungen also, die
aber dem jungen Castorp in einem irgendwie eigentümlichen
Licht erschienen, - eben dem Licht, so kann man sagen, das er
in der Tiefe von Joachims Augen zu gewahren glaubte, diesen
Augen, die immer sanft und groß gewesen waren, heute aber,
genau erst heute, eine gewisse unbestimmbare Vergrößerung
und Vertiefung von sinnendem und - man muß das sonderbare
Wort hinzufügen - drohendem Ausdruck nebst jener erwähnten stillen Erleuchtung von innen her erfahren hatten, die ganz
falsch gekennzeichnet wäre, wenn man sagte, sie hätte Hans Ca-
storp nicht gefallen, - im Gegenteil, sie gefiel ihm sogar sehr
gut, nur daß sie ihm dennoch Sorge machte. Und kurz, es ist
über diese Eindrücke gar nicht anders als verworren, ihrem ei-
genen Charakter gemäß, zu reden.
Das Gespräch, die Kontroverse - natürlich eine Kontroverse
zwischen Naphta und Settembrini - angehend, so war sie eine
Sache für sich und stand mit jenen Sondererörterungen über das
Logenwesen nur in lockerem Zusammenhang. Außer den Vet-
tern waren auch Ferge und Wehsal dabei zugegen, und aller
Teilnahme war groß, obgleich nicht alle dem Gegenstande ge-
wachsen waren, - Herr Ferge zum Beispiel war es ausdrücklich
nicht. Aber ein Streit, der geführt wird, als ob es ums Leben
ginge, außerdem aber mit einem Witz und Schliff, als ob es nicht
ums Leben, sondern nur um ein elegantes Wettspiel ginge -
und so wurden alle Dispute zwischen Settembrini und Naphta
geführt -: ein solcher Streit ist selbstverständlich und an und für
sich unterhaltend anzuhören, auch für den, der wenig davon
versteht und seine Tragweite nur undeutlich absieht. Sogar ganz
Unzugehörige, Umsitzende lauschten dem Wortwechsel mit
hohen Augenbrauen, gefesselt von Leidenschaft und Zierlich-
keit der Wechselrede.
Es war, wie gesagt, vor dem Kurhause, nachmittags nach dem
Tee. Die vier Berghofgäste hatten Settembrini dort getroffen,
und von ungefähr hatte Naphta sich zugesellt. Sie saßen alle um
ein kleines metallenes Tischchen herum bei verschiedenen mit
Soda verdünnten Getränken, Anis und Wermut. Naphta, der
hier seine Vespermahlzeit einnahm, hatte sich Wein und Ku-
chen geben lassen, was offenbar eine Erinnerung an seine
Alumnenzeit darstellte; Joachim befeuchtete seine leidende
Kehle oft mit Naturlimonade, die er sehr stark und sauer trank,
weil das zusammenziehe und ihm Erleichterung schaffe, und
Settembrini genoß schlechthin Zuckerwasser, jedoch durch ei-
nen Strohhalm und auf so anmutig appetitliche Art, als schlürfe
er die kostbarste Erquickung. Er scherzte:
»Was höre ich, Ingenieur? Was kommt mir gerüchtweise zu
Ohren? Ihre Beatrice kehrt wieder? Ihre Führerin durch alle
neun kreisenden Sphären des Paradieses? Nun, ich will hoffen,
daß Sie auch dann die leitende Freundeshand Ihres Virgil nicht
Herr Settembrini zweifelte nicht, daß der Vorredner Mittel
und Wege wissen werde, seine Verachtung der römischen
Hochzivilisation mit seinem Amt als Lateinlehrer zu vereinba-
ren. Doch scheine es nötig, ihn auf den schwereren Widerspruch
hinzuweisen, in den er sich durch solche Urteile mit seinen ei-
genen Lieblingsjahrhunderten setze, die den Virgilius nicht nur
nicht verachtet, sondern seiner Größe auf einfältige Art gerecht
geworden seien, indem sie einen weisheitsmächtigen Zauberer
aus ihm gemacht hätten.
Recht vergebens, versetzte Naphta, rufe Herr Settembrini die
Einfalt jener morgendlichen Zeiten zu seiner Hilfe auf, - die
Siegerin, die ihre Schöpferkraft noch in der Dämonisierung des
Überwundenen bewährt habe. Übrigens seien die Lehrer der jungen Kirche nicht müde geworden, vor den Lügen der alten
Philosophen und Dichter zu warnen, insonderheit davor, sich
mit der üppigen Beredsamkeit des Virgil zu beflecken, und heu-
te, wo wieder ein Zeitalter zu Grabe sinke, abermals ein proleta-
rischer Morgen tage, sei wahrhaftig die Stunde günstig, ihnen
nachzufühlen! So möge denn, um alles zu beantworten, Herr
Lodovico auch überzeugt sein, daß er, Redner, sein bißchen bür-
gerliche Beschäftigung, worauf jener anzuspielen die Güte ge-
habt habe, mit aller gebotenen reservatio mentalis betreibe und
sich nicht ohne Ironie in einen klassisch-rhetorischen Erzie-
hungsbetrieb einordne, dessen Lebensdauer ein Sanguiniker al-
lenfalls noch nach Jahrzehnten berechnen möge.
»Ihr habt sie«, rief Settembrini, »ihr habt sie studiert, daß ihr
schwitzet, diese alten Dichter und Philosophen, habt euch ihr
kostbares Erbe anzueignen versucht, wie ihr das Material der
antiken Bauwerke für eure Bethäuser benutztet! Denn ihr fühl-
tet wohl, daß ihr aus eigener Kraft eurer proletarischen Seele
keine neue Kunstform hervorzubringen vermöchtet und hofftet,
das Altertum mit seinen eigenen Waffen zu schlagen. So wird
es wieder, so wird es immer gehen! Euere ungehobelte Mor-
gendlichkeit wird sich in die Schule begeben müssen bei dem,
was zu verachten ihr euch und andere bereden möchtet; denn
ohne Bildung bestündet ihr nicht vor dem Angesicht der
Menschheit, und es gibt nur eine Bildung: diejenige, die ihr die
bürgerliche nennt, und die die menschliche ist!« Eine Frage von
Jahrzehnten - das Ende des humanistischen Erziehungsprinzips?
Nur Höflichkeit hinderte Herrn Settembrini, in ein ebenso
sorgloses wie spöttisches Gelächter auszubrechen. Ein Europa,
das sein Ewigkeitsgut zu wahren wisse, werde über proletarische
Apokalypsen, die man da und dort zu erträumen beliebe, in Ge-
mütsruhe zur Tagesordnung klassischer Vernunft übergehen.
Über die Tagesordnung nun gerade, versetzte Naphta bei-
ßend, scheine Herr Settembrini nicht ganz wohlunterrichtet.
Auf der Tagesordnung eben stehe als Frage, was jener als ausge-
macht zu behandeln für gut finde: nämlich, ob die mediterran-
klassisch-humanistische Überlieferung eine Menschheitssache
und darum menschlich-ewig - oder ob sie allenfalls nur Gei-
stesform und Zubehör einer Epoche, der bürgerlich-liberalen,
gewesen sei und mit ihr sterben könne. Dies zu entscheiden,
werde Sache der Geschichte sein, und es sei Herrn Settembrini
ganz verschmähen werden! Unser Ekklesiast hier wird Ihnen
bestätigen, daß die Welt des medio evo nicht komplett ist, wenn
franziskanischer Mystik der Gegenpol thomistischer Erkenntnis
fehlt.«
Man lachte über so viel spaßhafte Gelehrsamkeit und sah
Hans Castorp an, der ebenfalls lachend »seinem Virgil« das
Wermutglas entgegenhob. Es ist aber kaum zu glauben, was al-
les aus der, wenn auch geschnörkelten, so doch sehr harmlosen
Äußerung Herrn Settembrinis sich an unerschöpflichem Gei-
steszwist in der nächsten Stunde ergab. Denn Naphta, freilich
gewissermaßen herausgefordert, ging sofort zum Angriff über
und machte sich über den lateinischen Dichter her, den Settem-
brini bekanntermaßen abgöttisch liebte, ja, über Homer stellte,
während Naphta ihm, wie überhaupt der lateinischen Poesie,
schon mehr als einmal die schärfste Geringschätzung bezeigt
hatte - und eben hierzu auch jetzt die Gelegenheit prompt und
boshaft ergriff. Es sei eine äußerst gutmütige Zeitbefangenheit
des großen Dante gewesen, sprach er, diesen mittelmäßigen
Versifex so feierlich zu nehmen und ihm in seinem Liede eine
so hohe Rolle zuzuweisen, wenn auch Herr Lodovico dieser
Rolle wohl eine allzu freimaurerische Bedeutung beilege. Was
es denn weiter auf sich gehabt habe mit diesem höfischen Lau-
reatus und Speichellecker des julischen Hauses, diesem Welt-
stadtliteraten und Prunkrhetor ohne einen Funken von Produk-
tivität, dessen Seele, wenn er eine gehabt habe, jedenfalls aus
zweiter Hand gewesen, und der überhaupt kein Dichter, son-
dern ein Franzose in augusteischer Allongeperücke gewesen sei!immerhin zu empfehlen, sich nicht allzu sehr in Sicherheit zu
wiegen, daß die Entscheidung im Sinn seines lateinischen Kon-
servatismus fallen werde.
Das war eine besondere Unverschämtheit des kleinen
Naphta, Herrn Settembrini, den erklärten Diener des Fort-
schritts, einen Konservativen zu nennen. Alle empfanden es so
und mit besonderer Bitterkeit natürlich der Betroffene, der er-
regt seinen geschwungenen Schnurrbart zwirbelte und im Su-
chen nach einem Gegenschlage dem Feinde Zeit ließ zu weite-
ren Ausfällen gegen das klassische Bildungsideal, den rheto-
risch-literarischen Geist des europäischen Schul- und Erzie-
hungswesens und seinen grammatisch-formalen Spleen, der
nichts als ein Interessenzubehör der bürgerlichen Klassenherr-
schaft, dem Volke aber längst ein Gelächter sei. Ja, man ahne
nicht, wie weidlich das Volk sich über unsere Doktortitel und
unser ganzes Bildungsmandarinentum lustig mache und über
die staatliche Volksschule, dies Instrument bourgeoiser Klassen-
diktatur, gehandhabt in dem Wahn, daß Volksbildung verwäs-
serte Gelehrtenbildung sei. Diejenige Bildung und Erziehung,
die das Volk im Kampf gegen das morsche Bürgerreich brauche,
wisse es sich längst wo anders zu holen als in den obrigkeitli-
chen Zwangsanstalten, und nachgerade pfiffen die Spatzen es
von den Dächern, daß unser Schultypus überhaupt, wie er sich
aus der Klosterschule des Mittelalters entwickelt habe, einen lä-
cherlichen Zopf und Anachronismus darstelle, daß niemand in
der Welt seine eigentliche Bildung mehr der Schule verdanke,
und daß ein freier, offener Unterricht durch öffentliche Vorträ-
ge, Ausstellungen, Kinos und so fort jedem Schulunterricht weit
überlegen sei.
partner die Enttäuschung bereiten zu müssen, daß die Humani-
stenfurcht vor dem Begriff des Analphabetentums ihn einfach
erheitere. Man müsse ein Renaissanceliterat, ein Prezioser, ein
Secentist, ein Marinist, ein Hanswurst des estilo culto sein, um
den Disziplinen des Lesens und Schreibens eine so übertriebene
erzieherische Vordringlichkeit beizumessen, daß man sich ein-
bilde, Geistesnacht müsse walten, wo ihre Kenntnis fehle. Ob
Herr Settembrini sich erinnere, daß der größte Dichter des Mit-
telalters, Wolfram von Eschenbach, Analphabet gewesen sei?
Damals habe es in Deutschland für schimpflich gegolten, einen
Knaben, der nicht gerade Geistlicher habe werden wollen, zur
Schule zu schicken, und diese adlig-volkstümliche Verachtung
der literarischen Künste sei immer das Merkmal vornehmer
Wesentlichkeit geblieben, - während der Literat, dieser rechte
Sohn des Humanismus und der Bürgerlichkeit, allerdings lesen
und schreiben könne, was der Adlige, der Krieger und das Volk
nicht könnten oder nur schlecht könnten, - aber weiter könne
und verstehe er in aller Welt auch gar nichts, sondern sei noch
immer ein latinistischer Windbeutel, der die Rede verwalte und
den rechtschaffenen Leuten das Leben überlasse, - weshalb er
denn auch aus der Politik einen Beutel voll Wind mache, näm-
lich voll Rhetorik und schöner Literatur, was in der Parteispra-
che Radikalismus und Demokratie heiße, - und so fort, und so
fort.
In der Mischung aus Revolution und Dunkelmännertum, die
Naphta da seinen Zuhörern kredenzte, antwortete ihm Herr
Settembrini, überwiege der obskurantistische Beisatz in un-
schmackhafter Weise. Das Gefallen, das seine Sorge um die
Aufklärung des Volkes erwecke, leide einige Einbuße durch die
Befürchtung, daß hier vielmehr eine Instinktneigung obwalte,
Volk und Welt in analphabetische Finsternis zu hüllen.
Naphta lächelte. Analphabetentum! Da glaube man nun ein
wahres Entsetzenswort ausgesprochen, das Haupt der Gorgo
vorgezeigt zu haben, überzeugt, daß jedermann pflichtschuldig
davor erblassen werde. Er, Naphta, bedauere, seinem Gesprächs- Darauf denn nun Herr Settembrini! Allzu kühn, rief er, kehre
der andere seinen Geschmack an der inbrünstigen Barbarei ge-
wisser Epochen hervor, indem er die Liebe zur literarischen
Form verhöhne, ohne die allerdings keine Menschlichkeit mög-
lich und denkbar sei, allerdings nicht und nimmermehr! Vor-
nehmheit? Nur Menschenfeindschaft könne die Wertlosigkeit,
die rohe und stumme Dinglichkeit auf ihren Namen taufen.
Vornehm vielmehr sei einzig ein gewisser edler Luxus, die ge-
nerosità, die sich darin bekunde, der Form einen menschlichen,
vom Inhalt unabhängigen Eigenwert beizulegen, - der Kultur
der Rede als einer Kunst um der Kunst willen, dies Erbe der
griechisch-römischen Zivilisation, welches die Humanisten, die
uomini letterati, der Romania, ihr wenigstens, zurückgebracht
hätten, und das die Quelle jedes weiteren und inhaltlichen
Idealismus, auch des politischen, sei. »Jawohl, mein Herr! Was
Sie als Trennung von Rede und Leben verunglimpfen möchten,
ist nichts als höhere Einheit im Kronrund des Schönen, und mir
ist nicht bange, auf welche Seite in einem Streit, dessen Wahl-
fälle Literatur und Barbarei heißen, hochherzige Jugend sich
immer schlagen wird.«
Hans Castorp, dessen Aufmerksamkeit nur halb beim Ge-
spräch gewesen war, da die Person des anwesenden Kriegers
und Vertreters vornehmer Wesentlichkeit oder eigentlich der
neuartige Ausdruck seiner Augen ihn beschäftigte, fuhr etwas
zusammen, da er sich durch Herrn Settembrinis letzte Worte
aufgerufen und angefordert fühlte, machte dann aber ein Ge-
sicht, wie damals, als Settembrini ihn zur Entscheidung zwi-
schen »Ost und West« feierlich hatte nötigen wollen: ein Ge-
sicht also voller Vorbehalt und Widerspenstigkeit, und schwieg.
Alles stellten sie auf die Spitze, diese zwei, wie es wohl nötig
war, wenn man streiten wollte, und haderten erbittert um äu-
ßerste Wahlfälle, während ihm doch schien, als ob irgendwo in-
mitten zwischen den strittigen Unleidlichkeiten, zwischen red-
nerischem Humanismus und analphabetischer Barbarei das gele-
gen sein müsse, was man als das Menschliche oder Humane
persönlich ansprechen durfte. Aber er sprach es nicht an, um
nicht beide Geister zu ärgern, und sah, eingehüllt in Vorbehalt,
wie sie weiter dahin trieben und einander feindlich behilflich
waren, vom Hundertsten ins Tausendste zu kommen, nachdem
Settembrini mit seinem kleinen Scherz vom Lateiner Virgil den
Anstoß gegeben.
Er gab das Wort noch nicht her, er schwang es, er ließ es
triumphieren. Er warf sich zum Schützer auf des literarischen
Genius, feierte die Geschichte des Schrifttums von dem Augen-
blick an, wo zum erstenmal ein Mensch, um seinem Wissen
und Fühlen Denkmalsdauer zu geben, Wortezeichen in einen
Stein gegraben hatte. Er sprach von dem ägyptischen Gotte
Thot, mit dem der dreimalgroße Hermes des Hellenismus iden-
tisch gewesen, und der als Erfinder der Schrift, Schutzherr der
Bibliotheken und Anreger aller geistigen Bestrebungen verehrt
worden war. Er beugte redend das Knie vor diesem Trismegist,
dem humanistischen Hermes, dem Meister der Palästra, dem die
Menschheit das Hochgeschenk des literarischen Wortes, der
agonalen Rhetorik verdankte, und veranlaßte so Hans Castorp
zu der Anmerkung: dann sei dieser gebürtige Ägypter offenbar
auch ein Politiker gewesen und habe in größerem Stile dieselbe
Rolle gespielt wie Herr Brunetto Latini, der speziell den Floren-
tinern Schliff verliehen und sie das Sprechen gelehrt, sowie die
Kunst, ihre Republik nach den Regeln der Politik zu lenken, -
worauf Naphta erwiderte, Herr Settembrini schwindle ein biß-
chen und habe ihm von Thot-Trismegistos ein allzu gelecktes
Bild gegeben. Denn das sei vielmehr eine Affen-, Mond- und
Seelengottheit gewesen, ein Pavian mit einer Mondsichel auf
dem Kopf und unter dem Namen des Hermes vor allem ein
Todes- und Totengott: der Seelenzwinger und Seelenführer, der
schon der späteren Antike zum Erzzauberer und dem kabbalisti-
schen Mittelalter zum Vater der hermetischen Alchimie gewor-
den sei.
Was, was? In Hansens Gedanken und Vorstellungswerkstatt
ging es drunter und drüber. Da war der blaubemantelte Tod als
humanistischer Rhetor; und wenn man den pädagogischen Lite-
raturgott und Menschenfreund näher ins Auge faßte, so hockte
da statt seiner eine Affenfratze mit dem Zeichen der Nacht und
der Zauberei an der Stirn . . . Er wehrte und winkte ab mit der
Hand und legte sie dann über die Augen. Aber in das Dunkel,
worein er sich vor der Verwirrung gerettet, klang Settembrinis
Stimme, der fortfuhr, die Literatur zu preisen. Nicht nur die be-
trachtende, auch die aktive Größe, rief er, sei allezeit mit ihr
verbunden gewesen; und er nannte Alexander, Cäsar, Napo-
leon, nannte den preußischen Friedrich und weitere Helden, sogar
Lassalle und Moltke. Es focht ihn nicht an, daß Naphta ihn ins
Chinesische heimschicken wollte, wo die skurrilste Vergötte-
rung des Abc herrsche, die je erreicht worden sei, und wo man
Generalfeldmarschall werde, wenn man alle vierzigtausend
Wortzeichen tuschen könne, was recht nach dem Herzen eines
Humanisten sein müsse. Er, Naphta, wüßte recht wohl, daß es
sich nicht ums Tuschen handelte, sondern um die Literatur als
Menschheitsimpuls, um ihren Geist, armer Spötter! welcher der
Geist selber war, das Wunder der Verbindung von Analyse und
Form. Er war es, der das Verständnis für alles Menschliche
weckte, die Schwächung und Auflösung dummer Werturteile
und Überzeugungen betrieb, die Sittigung, Veredelung und
Besserung des Menschengeschlechtes herbeiführte. Indem er die
äußerste moralische Verfeinerung und Reizbarkeit schuf, erzog
er, fern davon, zu fanatisieren, zugleich zum Zweifel, zur Ge-
rechtigkeit, zur Duldung. Die reinigende, heiligende Wirkung
der Literatur, die Zerstörung der Leidenschaften durch die Er-
kenntnis und das Wort, die Literatur als Weg zum Verstehen,
zum Vergeben und zur Liebe, die erlösende Macht der Sprache,
der literarische Geist als edelste Erscheinung des Menschengei-
stes überhaupt, der Literat als vollkommener Mensch, als Heili-
ger: - aus dieser strahlenden Tonart ging Herrn Settembrinis
apologetischer Lobgesang. Ach, aber auch der Widersacher war
nicht auf den Mund gefallen; er wußte das englische Halleluja
durch schlimme, glänzende Einwände zu stören, indem er sich
zur Partei der Erhaltung und des Lebens schlug gegen den Geist
der Zerstreuung, welcher sich hinter jener seraphischen Gleisne-
rei verberge. Die Wunderverbindung, von welcher Herr Set-
tembrini tremoliert habe, hieß es nun, laufe auf nichts als Trug
und Gaukelspiel hinaus, denn die Form, die der literarische
Geist mit dem Prinzip der Untersuchung und Trennung zu ver-
einigen sich rühme, sei nur eine Schein- und Lügenform, keine
echte, gewachsene, natürliche, keine Lebensform. Der soge-
nannte Verbesserer des Menschen führe wohl Reinigung und
Heiligung im Munde, in Wahrheit aber sei es die Entmannung
und Entblutung des Lebens, worauf er ausgehe; ja, der Geist,
die eifernde Theorie sei lebensschänderisch, und wer die Lei-
denschaften zerstören wolle, der wolle das Nichts, - das reine
Nichts, rein allerdings, da »rein« denn in der Tat das einzige At-
tribut sei, das allenfalls dem Nichts noch könne beigelegt wer-
den. Darin nun aber eben zeige Herr Settembrini, der Literat,
sich recht als das, was er sei, nämlich als Mann des Fortschritts,
des Liberalismus und der bürgerlichen Revolution. Denn der
Fortschritt sei reiner Nihilismus und der liberale Bürger ganz
eigentlich der Mann des Nichts und des Teufels, ja, er leugne
Gott, das konservativ und positiv Absolute, indem er zum Teuf-
lisch-Gegen-Absoluten schwöre und sich mit seinem Todespa-
zifismus noch Wunder wie fromm dünke. Er sei aber nichts we-
niger als fromm, sondern ein Hochverbrecher am Leben, vor
dessen Inquisition und strenge Feme er peinlich gezogen zu
werden verdiene - et cetera. Wort glauben, daß sein Gegenspieler Manns genug war, ihm die
Antwort nicht schuldig zu bleiben, die hervorragend war, und
auf die er wieder eine ebenso gute bekam, wonach es noch eine
Weile so fortging und das Gespräch in früher schon angedeutete
Erörterungen einmündete. Aber Hans Castorp hörte nicht län-
ger zu, da Joachim zwischendurch geäußert hatte, er glaube be-
stimmt, Erkältungsfieber zu haben und wisse nicht recht, wie er
sich nun verhalten solle, da Erkältungen hier doch nicht »reçu«
seien. Die Duellanten waren darüber hinweggegangen, aber
Hans Castorp hatte, wie wir zeigten, ein besorgtes Auge auf sei-
nen Vetter und brach auf mit ihm, mitten in einer Replik, in-
dem er es darauf ankommen ließ, ob vom restlichen Publikum,
bestehend aus Ferge und Wehsal, ein hinlänglicher pädagogi-
scher Antrieb zur Fortsetzung des Wettstreits ausgehen werde.
Unterwegs einigte er sich mit Joachim dahin, daß man in Sa-
chen seiner Erkältung und Halsbeschwerden den Dienstweg
einschlagen, das heißt also, den Bademeister anstellen wolle, die
Oberin zu benachrichtigen, worauf denn für den Leidenden
doch wohl etwas geschehen werde. So war es wohlgetan. Noch
am Abend, gleich nach dem Diner, klopfte Adriatica bei Joa-
chim, als Hans Castorp gerade bei ihm im Zimmer war, und er-
kundigte sich kreischend nach den Wünschen und Klagen des
jungen Offiziers. »Halsschmerzen? Heiserkeit?« wiederholte sie.
»Menschenskind, was machen Sie für Sprünge?« Und sie unter-
nahm den Versuch, ihm durchdringend ins Auge zu blicken,
wobei es nicht an Joachim lag, daß ein Ineinanderruhen ihrer
Blicke mißlang: der ihre war es, der beiseite schweifte. Daß sie
es immer wieder versuchte, wenn es ihr nun doch erfahrungs-
gemäß einmal nicht gegeben war, das Unternehmen durchzu-
führen! Mit Hilfe einer Art von metallenem Schuhlöffel, den
sie aus ihrer Gürteltasche zog, sah sie dem Patienten in den
Schlund, wobei Hans Castorp mit der Nachttischlampe leuchten
mußte. Während sie, auf den Zehenspitzen stehend, um Joa-
chims Zäpfchen herumspähte, sagte sie: »Sagen Sie mal, geehrtes
Menschenkind, - haben Sie sich schon mal verschluckt?«
So wußte Naphta zu pointieren, den Lobgesang ins Diaboli-
sche zu verkehren und sich selbst als die Inkarnation bewahren-
der Liebesstrenge hinzustellen, so daß zu unterscheiden, wo
Gott und wo der Teufel, wo Tod und wo Leben war, wieder
einmal zur reinen Unmöglichkeit wurde. Man wird es uns aufs Was war nun darauf zu antworten! Im Augenblick, solange
sie spähte, war überhaupt keine Möglichkeit, Rede zu stehen,
aber auch nachdem sie von ihm abgelassen, blieb guter Rat teu-
er. Natürlich hatte er sich im Leben schon ein und das andere
Mal verschluckt, beim Essen und Trinken; doch das war
Menschenlos und konnte bei ihrer Frage nicht wohl gemeint
sein. Er sagte: Wieso? Er könne sich an das letzte Mal nicht
erinnern.
Na, gut; es sei bloß so ein Einfall von ihr gewesen. Er habe
sich also erkältet, sagte sie zum Erstaunen der Vettern, da sonst
das Wort Erkältung doch hier im Hause verpönt war. Zur nähe-
ren Untersuchung des Halses sei gegebenenfalls des Hofrats
Kehlkopfspiegel vonnöten. Sie ließ Formamint zurück bei ih-
rem Weggang, sowie einen Verbandwickel nebst Guttapercha zu
feuchten Umschlägen für die Nacht, und Joachim machte Ge-
brauch von beidem, meinte auch, deutliche Erleichterung zu
spüren dank diesen Anwendungen und fuhr also fort damit, zu-
mal seine Heiserkeit sich nicht erklären wollte, ja, in den näch-
sten Tagen noch stärker wurde, obgleich die Halsschmerzen zu-
weilen fast ganz verschwanden.
Übrigens war sein Erkältungsfieber reine Einbildung gewe-
sen. Der objektive Befund war der gewöhnliche, - eben der,
welcher, zusammen mit den Ergebnissen der hofrätlichen Un-
tersuchungen, den ehrliebenden Joachim hier zu einer kleinen
Nachkur festhielt, bevor er wieder zur Fahne würde eilen kön-
nen. Der Oktobertermin war sang- und klanglos vorübergegan-
gen. Niemand verlor ein Wort darüber, weder der Hofrat, noch
die Vettern gegeneinander: still und mit niedergeschlagenen
Augen gingen sie darüber hinweg. Nach dem, was Behrens bei
der Monatsuntersuchung dem seelenkundigen Famulus in die
Feder diktierte, und was die photographische Platte zeigte, war
allzu klar, daß höchstens von einer ganz wilden Abreise hätte
die Rede sein können, während es doch diesmal galt, im Dien-
ste hier oben mit eiserner Selbstzucht auszuharren, bis zum
Flachlanddienste, zur Eideserfüllung dort unten endgültige
Wetterfestigkeit gewonnen wäre.
Dies war die geltende Parole, über die einig zu sein man
stillschweigend vorgab. Aber die Wahrheit sah so aus, daß einer
vom andern nicht so ganz sicher war, ob er in tiefster Seele an
diese Parole glaubte, und wenn man die Augen voreinander
niederschlug, so geschah es in diesem Zweifel, und es geschah
nicht, ohne daß zuvor die Augen sich getroffen hätten. Das kam
aber öfters vor seit jenem Kolloquium über die Literatur, wäh-
rend dessen Hans Castorp zum erstenmal das neuartige Licht im
Hintergrund von Joachims Augen, sowie den eigentümlich »drohenden« Ausdruck darin bemerkt hatte. Namentlich einmal
bei Tische kam es vor: als nämlich der heisere Joachim sich un-
versehens ausnehmend heftig verschluckte und kaum wieder zu
Atem kommen konnte. Da also, während Joachim hinter seiner
Serviette keuchte und Frau Magnus, seine Nachbarin, ihm einer
alten Praktik gernäß den Rücken klopfte, trafen sich ihre Augen
auf eine Art, die Hans Castorp schreckhafter bewegte, als der
Unfall selbst, der selbstverständlich jedem zustoßen konnte,
und dann schloß Joachim die seinen und verließ, mit der Ser-
viette verhüllt, Tisch und Saal, um sich draußen auszuhusten.
Lächelnd, wenn auch noch etwas blaß, kehrte er nach zehn
Minuten zurück, eine Entschuldigung wegen der verursachten
Störung auf den Lippen, nahm wie zuvor an der übergewaltigen
Mahlzeit teil, und nachher vergaß man sogar, auch nur mit einer
Bemerkung auf den trivialen Zwischenfall zurückzukommen.
Als aber einige Tage später, diesmal nicht beim Diner, sondern
beim üppigen Gabelfrühstück, sich dasselbe ereignete, übrigens
ohne daß die Augen sich getroffen hätten, wenigstens nicht die-
jenigen der Vettern, da Hans Castorp, über seinen Teller ge-
beugt, scheinbar unachtsam weiterspeiste, mußte man nach auf-
gehobener Tafel wohl dennoch ein Wort daran wenden, und
Joachim schalt auf das verdammte Frauenzimmer, die Mylen-
donck, die mit ihrer vom Zaun gebrochenen Frage ihm einen
Floh ins Ohr gesetzt und ihm etwas eingeredet und angehext
habe, der Teufel solle sie holen. Ja, offenbar sei es Suggestion,
sagte Hans Castorp, - amüsant zu konstatieren bei aller Unan-
nehmlichkeit. Und Joachim, nachdem man die Sache beim Na-
men genannt, erwehrte sich fortan mit Erfolg der Hexerei, gab
acht beim Essen und verschluckte sich nicht häufiger mehr, als
nichtbehexte Leute am Ende auch: erst neun oder zehn Tage
später einmal wieder, worüber denn weiter nichts zu sagen war.
Jedoch war er außer der Reihe und Zeit zu Rhadamanthys
bestellt. Die Oberin hatte ihn angezeigt und wohl nicht einmal
dumm daran getan; denn da ein Kehlkopfspiegel im Hause war,
so schien diese hartnäckige Heiserkeit, die stundenweise in
wirkliche Stimmlosigkeit ausartete, und auch dies Halsweh, das
wieder hervortrat, sobald Joachim versäumte, seine Kehle durch
speicheltreibende Mittel geschmeidig zu halten, ein hinlängli-
cher Anlaß, das klug erdachte Instrument einmal aus dem
Schranke zu nehmen, - zu schweigen davon, daß, wenn Joa-chim sich jetzt mit normaler Seltenheit verschluckte, dies nur
der großen Vorsicht zu danken war, die er beim Essen aufwand-
te, und die ihn bei den Mahlzeiten fast regelmäßig in Rückstand
hielt.
Der Hofrat also spiegelte, reflektierte und äugte tief und lan-
ge in Joachims Hals hinunter, worauf der Patient sich auf Hans
Castorps besonderen Wunsch sogleich in dessen Balkonloge
einfand, um Bericht zu erstatten. Es sei recht lästig und kitzlig
gewesen, teilte er halb flüsternd mit, da gerade Hauptliegekur
und Schweigegebot waltete, und schließlich habe Behrens aller-
lei von einem Reizungszustand gekohlt und gesagt, es müßten
jeden Tag Pinselungen vorgenommen werden, gleich morgen
wolle er zu ätzen anfangen, er müsse nur erst das Medikament
bereitstellen. Also Reizungszustand und Ätzungen. Hans Ca-
storp, den Kopf voller Gedankenverbindungen, die weit liefen
und sich auf ganz fernstehende Personen, wie den hinkenden
Concierge und jene Dame erstreckten, die sich die ganze Wo-
che ihr Ohr gehalten und dennoch durchaus beruhigt hatte sein
können, hatte noch Fragen auf den Lippen, brachte sie aber nicht
darüber, sondern beschloß, sie dem Hofrat unter vier Augen
vorzulegen und beschränkte sich gegen Joachim auf den Aus-
druck seiner Genugtuung, daß das Ärgernis nun der Kontrolle
unterstehe und der Hofrat die Sache in die Hand genommen
habe. Der sei ein Hauptkerl und werde schon Remedur schaf-
fen. Worauf Joachim nickte, ohne den anderen anzusehen, sich
umwandte und in seine Loge hinüberging.
Was war es mit dem ehrliebenden Joachim? In den letzten
Tagen waren seine Augen so unsicher und scheu geworden.
Noch neulich war Oberin Mylendonck mit ihrem Durchboh-
rungsversuch an seinem sanften dunklen Blick gescheitert, allein
wenn sie jetzt ihr Heil noch einmal versuchte, war man wahr-
haftig nicht mehr sicher, wie die Sache ablaufen würde. Jeden-
falls vermied er solche Begegnungen, und wenn es dennoch da-
zu kam (denn Hans Castorp sah ihn viel an), so wurde einem
auch dabei nicht wohler. Bedrückt blieb Hans Castorp in seinem
Abteil zurück, in treibender Versuchung, den Chef sogleich zur
Rede zu stellen. Doch ging das nicht an, da Joachim sein Auf-
stehen gehört hätte, und so war Aufschub geboten und Behrens
im Laufe des Nachmittags abzufangen.
Das aber gelang nicht. Sonderbar! Es wollte durchaus nicht gelingen, des Hofrats habhaft zu werden, und zwar weder die-
sen Abend, noch während der ganzen beiden folgenden Tage.
Natürlich war Joachim etwas hinderlich, da er nichts merken
sollte, aber das reichte nicht hin, zu erklären, weshalb die Un-
terredung nicht zu erlangen und Rhadamanth auf keine Weise
dingfest zu machen war. Hans Castorp suchte und fragte nach
ihm im ganzen Hause, wurde dahin und dorthin gewiesen, wo
er ihn sicher treffen werde, und fand ihn dann eben nicht mehr
dort. Bei einer Mahlzeit war Behrens zugegen, saß aber weit
fort, am Schlechten Russentisch, und verschwand vor dem Des-
sert. Ein paarmal glaubte Hans Castorp ihn schon am Knopf zu
halten, er sah ihn auf Treppen und Gängen im Gespräch mit
Krokowski, mit der Oberin, mit einem Patienten stehen und
paßte ihm auf. Aber da er nur eben die Augen abgewandt hatte,
war Behrens weg.
Am vierten Tage erst kam er zum Ziel. Von seinem Balkon
aus sah er den Verfolgten im Garten dem Gärtner Anweisungen
geben, schlüpfte geschwind aus der Decke und eilte hinunter.
Eben ruderte der Hofrat mit rundem Nacken gegen seine Woh-
nung davon. Hans Castorp trabte und erlaubte sich sogar, zu ru-
fen, fand aber kein Gehör. Endlich, atemlos anlangend, brachte
er seinen Mann zum Stehen.
»Was haben Sie hier zu suchen!« herrschte der Hofrat ihn mit
quellenden Augen an. »Soll ich Ihnen ein Extra-Exemplar der
Hausordnung aushändigen lassen? Meines Wissens ist Liegekur.
Ihre Kurve und die Platte geben Ihnen gar kein besonderes
Recht, den Freiherrn zu spielen. Man sollte hier irgendwo so ei-
ne göttliche Diebsscheuche anbringen lassen, die Leute, die
zwischen zwei und vier im Garten Libertinage treiben, mit Auf-
spießung bedroht! Was wollen Sie eigentlich?«
»Herr Hofrat, ich muß Sie unbedingt einen Augenblick spre-
chen!«
»Das merke ich, daß Sie sich das schon lange einbilden. Sie
stellen mir ja nach, als ob ich ein Frauenzimmer und Wunder
was für ein Lustobjekt wäre. Was wollen Sie von mir?«
»Es ist nur wegen meines Vetters, Herr Hofrat, entschuldigen
Sie! Er wird nun gepinselt . . . Ich bin überzeugt, daß damit die
Sache auf gutem Wege ist. Sie ist doch harmlos, - wollte ich
mir nur zu fragen erlauben?«
»Sie wollen immer alles harmlos haben, Castorp, so sind Sie.
Sie sind gar nicht abgeneigt, sich auch einmal mit Nichtharm-
losigkeiten einzulassen, aber dann behandeln Sie sie, als ob sie
harmlos wären, und damit glauben Sie sich vor Gott und Men-
schen angenehm zu machen. Sie sind eine Art von Feigling und
Duckmäuser, Mensch, und wenn Ihr Vetter Sie einen Zivilisten
nennt, so ist das noch sehr euphemistisch ausgedrückt.«
»Kann alles sein, Herr Hofrat. Natürlich, die Schwächen mei-
nes Charakters stehen doch außer Frage. Aber das ist es eben,
daß sie im Augenblick wohl außer Frage stehen, und was ich Sie
schon seit drei Tagen bitten wollte, ist nur -«
»Daß ich Ihnen recht angenehm gezuckerten und gepansch-
ten Wein einschenke! Sie wollen mich behelligen und mich
langweilen, damit ich Sie in Ihrer verdammten Duckmäuserei
befestige, und damit Sie in Unschuld schlafen können, während
andere Leute wachen und sich den Wind um die Nase wehen
lassen.«
»Aber, Herr Hofrat, Sie sind recht streng mit mir. Ich wollte
im Gegenteil -«
»Ja, Strenge, das ist nun gerade gar nicht Ihre Sache. Da ist
Ihr Vetter ein anderer Kerl, von anderem Schrot und Korn. Der
weiß Bescheid. Der weiß schweigend Bescheid, verstehen Sie
mich? Der hängt sich den Leuten nicht an die Rockschöße, um
sich blauen Dunst und Harmlosigkeit vormachen zu lassen. Der
wußte, was er tat und was er daransetzte, und ist ein Mannsbild,
das sich auf Haltung versteht und aufs Maulhalten, was eine
männliche Kunst ist, aber leider nicht die Sache von solchen bi-
pedischen Annehmlichkeiten wie Sie. Aber das sage ich Ihnen,
Castorp, wenn Sie hier Szenen aufführen und ein Geschrei er-
heben und sich Ihren Zivilgefühlen überlassen, so setze ich Sie
an die Luft. Denn hier wollen Männer unter sich sein, verstehen
Sie mich.«
Hans Castorp schwieg. Er wurde jetzt auch fleckig, wenn er
sich verfärbte. Er war zu kupferrot, um ganz blaß zu werden.
Schließlich sagte er mit zuckenden Lippen: »Ich danke sehr,
Herr Hofrat. Ich weiß ja nun auch wohl Bescheid, denn ich
nehme an, daß Sie nicht so - wie soll ich sagen -, so feierlich zu
mir sprechen würden, wenn es nicht ernst wäre mit Joachim.
Ich bin auch gar nicht für Szenen und für Geschrei, da tun Sie
mir unrecht. Und wenn es also auf Diskretion ankommt, so ste-
he ich auch meinen Mann, das glaube ich zusagen zu können.« »Sie hängen an Ihrem Vetter, Hans Castorp?« fragte der Hof-
rat, indem er plötzlich des jungen Mannes Hand ergriff und ihn
mit seinen blauen, weißlich bewimperten, blutunterlaufenen
Quellaugen von unten anblickte . . .
»Was läßt sich da sagen, Herr Hofrat. Ein so naher Verwand-
ter und so guter Freund und mein Kamerad hier oben.« Hans
Castorp schluchzte kurz und stellte den einen Fuß auf die Spit-
ze, indem er die Ferse nach außen wandte.
Der Hofrat beeilte sich, seine Hand loszulassen.
»Na, dann seien Sie nett mit ihm diese sechs, acht Wochen«,
sagte er. »Überlassen Sie sich Ihrer angeborenen Harmlosigkeit,
das wird ihm das Liebste sein. Ich bin auch noch da, und zwar
dazu, die Sache so kavaliersmäßig und komfortabel wie möglich
zu gestalten.«
»Larynx, nicht wahr?« sagte Hans Castorp, indem er dem
Hofrat zunickte.
»Laryngea«, bestätigte Behrens. »Schnell fortschreitende Zer-
störung. Und mit der Luftröhrenschleimhaut sieht es auch schon
böse aus. Kann sein, daß das Kommandogeschrei im Dienst da
einen locus minoris resistentiae geschaffen hat. Aber gefaßt sein
müssen wir auf solche Diversionen ja immer. Wenig Aussicht,
mein Junge; eigentlich wohl gar keine. Selbstverständlich soll
alles versucht werden, was gut und teuer ist.«
»Die Mutter . . .«, sagte Hans Castorp.
»Später, später. Eilt ja noch nicht. Sorgen Sie mit Takt und
Geschmack dafür, daß sie sukzessive ins Bild kommt. Und nun
scheren Sie sich auf Ihren Posten. Er merkt es ja. Und es muß
ihm doch peinlich sein, sich so hinter seinem Rücken bespro-
chen zu wissen.«
Täglich ging Joachim zum Pinseln. Es war ein schöner
Herbst, in weißen Flanellhosen zum blauen Rock kam er öfters
verspätet von der Behandlung zum Essen, proper und militä-
risch, grüßte knapp, freundlich und männlich zusammengenom-
men, indem er seiner Säumigkeit wegen um Pardon bat, und
setzte sich zu seiner Mahlzeit nieder, die man ihm jetzt beson-
ders bereitete, da er bei der gewöhnlichen Kost, der Verschluk-
kungsgefahr wegen, nicht mitkam: er erhielt Suppen, Haschees
und Brei. Schnell hatten die Tischgenossen die Lage begriffen.
Sie erwiderten seinen Gruß mit nachdrücklicher Höflichkeit
und Wärme, indem sie ihn »Herr Leutnant« anredeten. In seiner
Abwesenheit befragten sie Hans Castorp, und auch von den an-
deren Tischen kam man zu ihm und fragte. Frau Stöhr kam mit
gerungenen Händen und lamentierte ungebildet. Aber Hans
Castorp antwortete nur einsilbig, räumte den Ernst des Zwi-
schenfalles ein, leugnete jedoch bis zu einem gewissen Grade,
tat es ehrenhalber, aus dem Gefühle, Joachim nicht vorzeitig
preisgeben zu dürfen.
Sie gingen zusammen spazieren, legten dreimal täglich den
dienstlichen Lustwandel zurück, auf welchen der Hofrat Joa-
chim nun genauestens eingeschränkt hatte, damit unnötige
Kräfteausgabe vermieden werde. Links von seinem Vetter ging
Hans Castorp, - sie waren früher so oder auch anders gegangen,
wie es gerade kam, aber jetzt hielt sich Hans Castorp vorwie-
gend links. Sie sprachen nicht viel, redeten die Worte, die der
Berghof-Normaltag ihnen auf die Lippen führte, sonst nichts.
Über das Thema, das zwischen ihnen stand, ist nichts zu reden,
zumal zwischen Leuten von Sittensprödigkeit, die einander nur
äußerstenfalls mit Vornamen nennen. Dennoch hob er sich zu-
weilen drängend und wallend auf in Hans Castorps Zivilisten-
brust, im Begriffe, sich zu ergießen. Aber es war unmöglich.
Was schmerzlich-stürmisch emporgeschwollen war, sank zu-
rück, und er verstummte.
Joachim ging gebeugten Kopfes neben ihm. Er sah zu Boden,
als betrachtete er die Erde. Es war so merkwürdig: er ging hier,
proper und ordentlich, er grüßte Vorübergehende auf seine rit-
terliche Art, hielt auf sein Äußeres und auf Biénseance wie im-
mer - und gehörte der Erde. Nun, der gehören wir alle über
kurz oder lang. Aber so jung und mit so gutem, freudigem Wil-
len zum Dienst bei der Fahne ganz kurzfristig ihr zu gehören,
das ist doch bitter: noch bitterer und unbegreiflicher für einen
wissend nebenhergehenden Hans Castorp, als für den Erdmann
selbst, dessen anständig verschwiegenes Wissen eigentlich recht
akademischer Natur ist, geringen Wirklichkeitscharakter für ihn
besitzt und im Grunde weniger seine Sache ist, als die der ande-
ren. Tatsächlich ist unser Sterben mehr eine Angelegenheit der
Weiterlebenden, als unserer selbst; denn ob wir es nun zu zitie-
ren wissen oder nicht, so hat das Wort des witzigen Weisen je-
denfalls volle seelische Gültigkeit, daß, solange wir sind, der
Tod nicht ist, und daß, wenn der Tod ist, wir nicht sind; daß al-
so zwischen uns und dem Tode gar keine reale Beziehung be- steht und er ein Ding ist, das uns überhaupt nichts und nur al-
lenfalls Welt und Natur etwas angeht, - weshalb denn auch alle
Wesen ihm mit großer Ruhe, Gleichgültigkeit, Verantwortungs-
losigkeit und egoistischer Unschuld entgegenblicken. Von die-
ser Unschuld und Verantwortungslosigkeit fand Hans Castorp
viel in Joachims Wesen während dieser Wochen und verstand,
daß jener zwar wisse, daß es ihm aber darum nicht schwer falle,
über dies Wissen ein anständiges Schweigen zu beobachten,
weil seine inneren Beziehungen dazu nur locker und theore-
tisch waren oder, soweit sie praktisch in Betracht kamen, durch
ein gesundes Schicklichkeitsgefühl geregelt und bestimmt wur-
den, das die Erörterung jenes Wissens ebensowenig zuließ wie
diejenige so viel anderer funktioneller Unanständigkeiten, de-
ren das Leben sich bewußt und durch die es bedingt ist, die es
aber nicht hindern, Bienséance zu bewahren.
So gingen sie und schwiegen über lebensunziemliche Ange-
legenheiten der Natur. Auch Joachims anfangs so bewegt und
zornig geführte Klagen über das Versäumnis der Manöver, des
militärischen Flachlanddienstes überhaupt, waren verstummt.
Warum aber kehrte statt dessen und trotz aller Unschuld so oft
der Ausdruck trüber Scheu in seine sanften Augen zurück, - je-
ne Unsicherheit, die der Oberin, wenn sie es noch einmal hätte
darauf ankommen lassen, wahrscheinlich den Sieg gebracht ha-
ben würde? War es, weil er sich überäugig und hohlwangig
wußte? - Denn so wurde er zusehends in diesen Wochen, viel
mehr noch, als er es schon bei seiner Heimkehr vom Flachland
gewesen war, und seine braune Gesichtsfarbe ward gelblich-le-
derner von Tag zu Tag. Als ob eine Umgebung ihm Grund zur
Scham und Selbstverachtung gegeben hätte, die mit Herrn Al-
bin auf nichts bedacht war, als darauf, die grenzenlosen Vorteile
der Schande zu genießen. Wovor und vor wem also duckte und
verbarg sich sein ehemals so offener Blick? Wie seltsam, die Le-
bensscham der Kreatur, die sich in ein Versteck schleicht, um zu
verenden, - überzeugt, daß sie in der Natur draußen keinerlei
Achtung und Pietät vor ihrem Leiden und Sterben zu gewärti-
gen hat, überzeugt hiervon mit Recht, da ja die Schar der
schwingenfrohen Vögel den kranken Genossen nicht nur nicht
ehrt, sondern ihn in Wut und Verachtung mit Schnabelhieben
traktiert. Doch das ist gemeine Natur, und ein hochmenschli-
ches Liebeserbarmen schwoll auf in Hans Castorps Brust, wenn
er die dunkle Instinktscham in des armen Joachims Augen sah.
Er ging links von ihm, ausdrücklich tat er es; und da Joachim
nun auch etwas unsicher zu Fuße wurde, so stützte er ihn wohl,
wenn es einen kleinen Wiesenhang zu erklettern galt, indem er,
die Sittensprödigkeit überwindend, den Arm um ihn legte, ja,
vergaß noch nachher eine Weile, seinen Arm wieder von Joa-
chims Schultern wegzutun, bis dieser ihn halb ärgerlich abschüt-
telte und sagte:
»Na, du, was soll das. Es sieht ja betrunken aus, wie wir da-
herkommen.«
Aber dann kam ein Augenblick, wo dem jungen Hans Ca-
storp die Trübung von Joachims Blick noch in einem anderen
Lichte erschien, und das war, als Joachim Order erhalten hatte,
das Bett zu hüten, Anfang November, - der Schnee lag hoch.
Damals nämlich war es ihm allzu schwer geworden, auch nur
die Haschees und Breie sich zuzuführen, da jeder zweite Bissen
ihm in die falsche Kehle geriet. Der Übergang zu ausschließlich
flüssiger Nahrung war indiziert, und zugleich verordnete Beh-
rens dauernde Bettruhe, der Kräfteersparnis wegen. Es war also
am Vorabend von Joachims dauernder Bettlägerigkeit, am letz-
ten Abend, da er noch auf den Füßen war, daß Hans ihn betraf,
- ihn im Gespräch mit Marusja betraf, der grundlos viellachen-
den Marusja mit dem Apfelsinentüchlein und der äußerlich
wohlgebildeten Brust. Nach dem Diner war das, während der
Abendgeselligkeit, in der Halle. Hans Castorp hatte sich im
Musiksalon aufgehalten und kam heraus, um nach Joachim zu
sehen: da fand er ihn vor dem Kachelkamin neben Marusjas
Stuhl, - es war ein Schaukelstuhl, worin sie saß, und Joachim
hielt ihn mit der Linken an der Rückenlehne nach hinten ge-
neigt, so daß Marusja aus liegender Stellung mit ihren braunen
Kugelaugen in sein Gesicht emporblickte, das er, leise und ab-
gerissen sprechend, über das ihre beugte, während sie manchmal
lächelnd und erregt-geringschätzig mit den Schultern zuckte.
Hans Castorp beeilte sich, zurückzutreten, nicht ohne wahr-
genommen zu haben, daß noch andere Mitglieder der Gäste-
schaft auf die Szene, wie das zu gehen pflegt, ein belustigtes
Auge hatten, - unbemerkt von Joachim, oder doch unbeachtet
von ihm. Dieser Anblick: Joachim, im Gespräche rücksichtslos
hingegeben an die hochbrüstige Marusja, mit der er so lange an
ein und demselben Tisch gesessen, ohne ein einziges Wort mit
ihr zu wechseln; vor deren Person und Existenz er mit strengem
Ausdruck, vernünftig und ehrliebend, die Augen niedergeschla-
gen hatte, obgleich er fleckig erblaßte, wenn von ihr die Rede
war, - erschütterte Hans Castorp mehr als irgendein Zeichen
der Entkräftung, das er in diesen Wochen sonst an seinem ar-
men Vetter wahrgenommen. »Ja, er ist verloren!« dachte er und
setzte sich still auf einen Stuhl im Musiksalon, um Joachim Zeit
zu lassen für das, was er sich dort in der Halle an diesem letzten
Abend noch gönnte.
Von da an also nahm Joachim dauernd die Horizontale ein,
und Hans Castorp schrieb davon an Luise Ziemßen, schrieb ihr
in seinem vorzüglichen Liegestuhl, er habe nun seinen früheren
gelegentlichen Mitteilungen hinzuzufügen, daß Joachim bettlä-
gerig geworden sei und daß er zwar nichts gesagt habe, daß ihm
aber der Wunsch, seine Mutter bei sich zu haben, von den Au-
gen abzulesen sei, und daß Hofrat Behrens diesen unausgespro-
chenen Wunsch ausdrücklich unterstütze. Auch dies fügte er zart
und deutlich hinzu. Und so war es denn kein Wunder, daß Frau
Ziemßen die schnellen Verkehrsmittel in Anspruch nahm, um
zu ihrem Sohne zu stoßen: schon drei Tage nach Abgang dieses
humanen Alarmbriefes traf sie ein, und Hans Castorp holte sie
bei Schneegestöber im Schlitten von Station »Dorf« ab, - legte,
auf dem Bahnsteige stehend, bevor das Züglein einfuhr, seine
Miene zurecht, daß sie die Mutter nicht gleich zu sehr erschrek-
ke, daß diese aber auch nichts Falsches, Munteres mit dem er-
sten Blick darin lese.
Wie oft mochten wohl solche Begrüßungen sich hier schon
ereignet haben, wie oft dies Aufeinander-Zueilen unter dringli-
chem und angstvollem Forschen des dem Zuge Entstiegenen in
den Augen dessen, der ihn in Empfang nahm! Frau Ziemßen er-
weckte den Eindruck, als sei sie von Hamburg hierher zu Fuß
gelaufen. Erhitzten Gesichtes zog sie Hans Castorps Hand an ih-
re Brust und stellte, gewissermaßen scheu um sich blickend, ha-
stige und gleichsam geheime Fragen, denen er auswich, indem
er ihr dankte, daß sie so rasch gekommen sei, - das sei famos,
und wie mächtig werde ihr Joachim sich freuen. Tja, der liege
nun leider vorderhand, es sei wegen der flüssigen Nahrung, die
ja natürlich auf den Kräftezustand nicht ohne Einfluß sei. Aber
da gebe es notfalls mancherlei Auskünfte, zum Beispiel die
künstliche Ernährung. Übrigens werde sie ja selber sehen.
Sie sah; und an ihrer Seite sah Hans Castorp. Bis zu diesem
Augenblick waren ihm die Veränderungen, die sich in den letz-
ten Wochen an Joachim vollzogen hatten, gar nicht so bemerk-
lich geworden, - junge Leute haben ja nicht viel Blick für sol-
che Dinge. Jetzt aber, neben der von außen kommenden Mut-
ter, betrachtete er ihn gleichsam mit ihren Augen, als hätte er
ihn lange nicht gesehen, und erkannte klar und deutlich, was
zweifellos auch sie erkannte, was aber ganz gewiß am besten
von allen dreien Joachim selber wußte, nämlich, daß er ein Mo-
ribundus war. Er hielt Frau Ziemßens Hand in der seinen, die
ebenso gelb und abgezehrt war wie sein Gesicht, von welchem,
eben infolge der Abmagerung, seine Ohren, dieser leichte
Kummer seiner guten Jahre, stärker als ehedem und in bedauer-
lich entstellendem Maße abstanden, das aber bis auf diesen Feh-
ler und trotz seiner durch den Stempel des Leidens und durch
den Ausdruck von Ernst und Strenge, ja Stolz, den es trug, eher
noch männlich verschönt erschien, - obgleich seine Lippen mit
dem schwarzen Bärtchen darüber jetzt gar zu voll wirkten gegen
die schattigen Wangenhöhlen. Zwei Falten hatten sich in die
gelbliche Haut seiner Stirn zwischen den Augen eingegraben,
die, obgleich tief in knochigen Höhlen liegend, schöner und
größer waren als je, und an denen Hans Castorp sich freuen
mochte. Denn alle Störung, Trübung und Unsicherheit war, seit
Joachim lag, daraus geschwunden, und nur jenes früh bemerkte
Licht war in ihrer ruhigen, dunklen Tiefe zu sehen - und frei-
lich auch jene »Drohung«. Er lächelte nicht, während er die
Hand seiner Mutter hielt und ihr flüsternd guten Tag und Will-
kommen sagte. Auch bei ihrem Eintritt hatte er nicht einen Au-
genblick gelächelt, und diese Unbeweglichkeit, Unveränder-
lichkeit seiner Miene sagte alles.
Luise Ziemßen war eine tapfere Frau. Sie löste sich nicht in
Jammer auf bei ihres braven Sohnes Anblick. Gefaßt und zu-
sammengenommen im Sinne ihres durch das kaum sichtbare
Schleiernetz befestigten Haares, phlegmatisch und energisch,
wie man bekanntlich bei ihr zulande war, nahm sie Joachims
Wartung in die Hand, durch seinen Anblick gerade gespornt zu
mütterlicher Kampflust und erfüllt von dem Glauben, daß,
wenn es etwas zu retten gäbe, nur ihrer Kraft und Wachsamkeit
die Rettung gelingen könne. Um ihrer Bequemlichkeit willen
geschah es gewiß nicht, sondern nur aus Sinn für das Stattliche,
wenn sie einige Tage später einwilligte, daß auch eine Pflege-
schwester noch zu dem Schwerkranken berufen wurde. Es war
Schwester Berta, in Wirklichkeit Alfreda Schildknecht, die mit
ihrem schwarzen Handkoffer an Joachims Lager erschien; aber
weder bei Tag noch bei Nacht ließ Frau Ziemßens eifersüchtige
Energie ihr viel zu tun, und Schwester Berta hatte eine Menge
Zeit, auf dem Korridor zu stehen und, ihr Kneiferband hinter
dem Ohre, neugierig auszuspähen.
Die protestantische Diakonissin war eine nüchterne Seele.
Allein im Zimmer mit Hans Castorp und mit dem Kranken, der
keineswegs schlief, sondern offenen Auges auf dem Rücken lag,
war sie imstande, zu sagen:
»Das hätte ich mir auch nicht träumen lassen, daß ich einen
von den Herren noch einmal zu Tode pflegen würde.«
Der erschrockene Hans Castorp zeigte ihr mit wilder Miene
die Faust, aber sie begriff kaum, was er wollte, - weit entfernt,
und mit Recht, von dem Gedanken, daß es angebracht sein
möchte, Joachim zu schonen, und viel zu sachlich gesonnen, um
in Erwägung zu ziehen, daß irgend jemand, und nun gar der
Nächstbeteiligte, sich über Charakter und Ausgang dieses Falles
Täuschungen hingeben könne. »Da«, sagte sie, indem sie Kölni-
sches Wasser auf ein Taschentuch goß und es Joachim unter die
Nase hielt, »tun Sie sich noch ein bißchen gütlich, Herr Leut-
nant!« Und wirklich hätte es zu jener Zeit wenig Vernunft ge-
habt, dem guten Joachim ein X für ein U zu machen, - es sei
denn zum Zwecke tonischer Beeinflussung, wie Frau Ziemßen
es meinte, wenn sie ihm mit starker, bewegter Stimme von sei-
ner Genesung sprach. Denn zweierlei war deutlich und nicht zu
verkennen: daß Joachim erstens mit klarem Bewußtsein dem
Tode entgegenging, und daß er es zweitens in Harmonie und
Zufriedenheit mit sich selber tat. Erst in der letzten Woche, En-
de November, als Herzschwäche sich bemerkbar machte, vergaß
er sich stundenweise, von hoffnungsseliger Unklarheit über sei-
nen Zustand umfangen, und sprach von seiner baldigen Rück-
kehr zum Regiment und seiner Beteiligung an den großen Ma-
növern, die er sich noch im Gange befindlich dachte. Zu dem-
selben Zeitpunkt war es aber auch, daß Hofrat Behrens darauf
verzichtete, den Angehörigen Hoffnung zu geben und das Ende
nur noch für eine Frage von Stunden erklärte.
Eine Erscheinung, so melancholisch wie gesetzmäßig, diese
»Idyllische Herzaffäre, meine gnädigste Frau!« sagte er, wäh-
rend er Luise Ziemßens Hand in seinen beiden schaufelgroßen
hielt und sie mit quellenden, tränenden, blutunterlaufenen
Blauaugen von unten anblickte. »Mir lieb, mir ungeheuer lieb,
daß es kordialen Verlauf nimmt, und daß er das Glottisödem
und sonstige Niedertracht nicht abzuwarten braucht; so bleiben
ihm viele Schikanen erspart. Das Herz läßt rapide aus, wohl
ihm, wohl uns, wir können pflichtschuldigst das Unsrige dage-
gen tun mit unserer Kampferspritze, ohne viel Aussicht, ihm da-
mit Weitläufigkeiten zu verursachen. Er wird viel schlafen zu-
letzt und freundlich träumen, glaube ich versprechen zu kön-
nen, und wenn er zuguterletzt nicht gerade schlafen sollte, so
wird er doch einen knappen, unmerklichen Übertritt haben, es
wird ihm ziemlich egal sein, verlassen Sie sich darauf. So ist das
übrigens im Grunde immer. Ich kenne den Tod, ich bin ein al-
ter Angestellter von ihm, man überschätzt ihn, glauben Sie mir!
Ich kann Ihnen sagen, es ist fast gar nichts damit. Denn was un-
ter Umständen an Schindereien vorhergeht, das kann man ja nicht gut zum Tode rechnen, es ist eine springlebendige Ange-
legenheit und kann zum Leben und zur Genesung führen. Aber
vom Tode wüßte Ihnen keiner, der wiederkäme, was Rechtes zu
erzählen, denn man erlebt ihn nicht. Wir kommen aus dem
Dunkel und gehen ins Dunkel, dazwischen liegen Erlebnisse,
aber Anfang und Ende, Geburt und Tod, werden von uns nicht
erlebt, sie haben keinen subjektiven Charakter, sie fallen als
Vorgänge ganz ins Gebiet des Objektiven, so ist es damit.«
Dies war des Hofrats Art und Weise, Trost zu spenden. Wir
wollen hoffen, daß sie der verständigen Frau Ziemßen ein biß-
chen wohltat; und seine Zusicherungen trafen denn ja ziemlich
weitgehend auch ein. Der schwache Joachim schlief viele Stun-
den lang in diesen letzten Tagen, träumte auch wohl, was zu
träumen ihm angenehm war, Flachländisch-Militärisches also,
nehmen wir an; und wenn er erwachte und man ihn nach sei-
nem Befinden fragte, so antwortete er, wenn auch undeutlich,
stets, daß er sich wohl und glücklich fühle, - obgleich er fast
keinen Puls mehr hatte und schließlich den Einstich der Injek-
tionsspritze überhaupt nicht mehr spürte, - sein Körper war un-
empfindlich, man hätte ihn brennen und zwacken können, es
wäre den guten Joachim bereits nicht mehr angegangen.
Doch hatten sich seit seiner Mutter Eintreffen noch große
Veränderungen mit ihm vollzogen. Da ihm das Rasieren be-
schwerlich geworden war und er es seit acht oder zehn Tagen
schon unterlassen hatte, sein Bartwuchs aber sehr kräftig war, so
zeigte sein wächsernes Gesicht mit den sanften Augen sich nun
von einem schwarzen Vollbart umrahmt, - einem Kriegsbart,
wie wohl der Soldat ihn im Felde sich stehen läßt, und der ihn
übrigens schön und männlich kleidete, wie alle fanden. Ja, Joa-
chim war plötzlich aus einem Jüngling zum reifen Manne ge-
worden durch diesen Bart und wohl nicht nur durch ihn. Er
lebte rasch, wie ein abschnurrendes Uhrwerk, legte im Hui und
Galopp die Altersstufen zurück, die in der Zeit zu erreichen ihm
nicht vergönnt war, und wurde während der letzten vierund-
zwanzig Stunden zum Greise. Die Herzschwäche brachte eine
angestrengt wirkende Schwellung seines Gesichtes mit sich,
derart, daß Hans Castorp den Eindruck gewann, das Sterben
müsse zum wenigsten eine große Mühsal sein, wenn auch Joa-
chim dank mancher Ausfälle und Herabminderungen ihrer
nicht gewahr zu werden schien; diese Anschwellung aber betraf
vergeßlich-gläubige Selbstbetörung auch männlicher Gemüter
zu einer Zeit, wo tatsächlich der Zerstörungsprozeß sich seinem
letalen Ziele nähert, - gesetzmäßig-unpersönlich und überlegen
aller individuellen Bewußtheit, wie die Schlafverführung, die
den Erfrierenden umstrickt, und wie das Im-Kreise-Herum-
kommen des Verirrten. Hans Castorp, den Kummer und Her-
zensweh nicht hinderten, das Phänomen mit Sachlichkeit ins
Auge zu fassen, knüpfte unbeholfene, wenn auch scharfköpfige
Betrachtungen daran im Gespräche mit Naphta und Settembrini,
als er ihnen über das Befinden seines Verwandten Bericht er-
stattete, und zog sich einen Verweis des letzteren zu, indem er
meinte, die landläufige Auffassung, philosophische Gläubigkeit
und auf das Gute vertrauende Zuversicht sei ein Ausdruck von
Gesundheit, Schwarzseherei und Weltverurteilung aber ein
Krankheitsmerkmal, beruhe offenbar auf Irrtum; denn sonst
könne nicht gerade der trostlos finale Zustand einen Optimis-
mus zeitigen, mit dessen schlimmer Rosigkeit verglichen der
vorangegangene Trübsinn als eine derb-gesunde Lebensäuße-
rung erscheine. Gottlob konnte er den Teilnehmenden gleich-
zeitig melden, daß Rhadamanthys innerhalb der Hoffnungslo-
sigkeit der Hoffnung Raum ließ und einen sanften, trotz Joa-
chims Jugend quallosen Exitus prophezeite.am stärksten die Lippenpartie, und eine Austrocknung oder
Enervation des inneren Mundes wirkte ersichtlich damit zusam-
men, so daß Joachim beim Sprechen murmelte wie ein ganz Al-
ter und übrigens an dieser Hemmung wirkliches Ärgernis
nahm: wäre er ihrer erst ledig, meinte er lallend, so werde alles
gut sein, doch sie sei eine verwünschte Belästigung.
Wie er das meinte: es werde »alles gut« sein, wurde nicht so
ganz klar; - die Neigung seines Zustandes zum Zweideutigen
trat auffallend hervor, er äußerte mehr als einmal Doppelsinni-
ges, schien zu wissen und nicht zu wissen und erklärte einmal,
offenbar von Vernichtungsgefühl durchschauert, mit Kopfschüt-
teln und einer gewissen Zerknirschung: so grundschlecht sei er
noch niemals daran gewesen.
Dann wurde sein Wesen ablehnend, streng-unverbindlich, ja
unhöflich; er ließ sich keine Fiktionen und Beschönigungen
mehr nahe kommen, antwortete nicht darauf, blickte fremd vor
sich hin. Namentlich nachdem der junge Pfarrer, den Luise
Ziemßen berufen, und der zu Hans Castorps Bedauern keine
gestärkte Krause, sondern nur Beffchen getragen hatte, mit ihm
gebetet, nahm seine Haltung amtlich-dienstliches Gepräge an,
äußerte er Wünsche nur in Form kurzer Befehlsworte.
Um 6 Uhr nachmittags begann er ein eigentümliches Tun: er
fuhr wiederholt mit der rechten Hand, um deren Gelenk sein
goldnes Kettenarmband lag, in der Gegend der Hüfte über die
Bettdecke hin, indem er sie auf dem Rückwege etwas erhob und
dann auf der Decke in schabender, rechender Bewegung wieder
zu sich führte, so, als zöge und sammle er etwas ein.
Um 7 Uhr starb er, - Alfreda Schildknecht befand sich auf
dem Korridor, nur Mutter und Vetter waren zugegen. Er war im
Bette herabgesunken und befahl kurz, man möge ihn höher
stützen. Während Frau Ziemßen, den Arm um seine Schultern,
der Anordnung nachkam, äußerte er mit einer gewissen Hast, er
müsse sofort ein Gesuch um Verlängerung seines Urlaubes auf-
setzen und einreichen, und indem er es sagte, vollzog sich der
»knappe Übertritt«, - von Hans Castorp im Lichte des rotum-
hüllten Tischlämpchens mit Andacht verfolgt. Sein Auge brach,
die unbewußte Anstrengung seiner Züge wich, die Mühsals-
schwellung der Lippen schwand zusehends dahin, Verschönung
zu frühmännlicher Jugendlichkeit breitete sich über unseres
Joachims verstummtes Antlitz, und so war's geschehen. Da Luise Ziemßen sich schluchzend abgewandt hatte, war es
Hans Castorp, der dem Regungs- und Hauchlosen mit der Spit-
ze des Ringfingers die Lider schloß, ihm die Hände behutsam
auf der Decke zusammenlegte. Dann stand auch er und weinte,
ließ über seine Wangen die Tränen laufen, die den englischen
Marineoffizier dort so gebrannt hatten, - dies klare Naß, so
reichlich-bitterlich fließend überall in der Welt und zu jeder
Stunde, daß man das Tal der Erden poetisch nach ihm benannt
hat; dies alkalisch-salzige Drüsenprodukt, das die Nervener-
schütterung durchdringenden Schmerzes, physischen wie seeli-
schen Schmerzes, unserem Körper entpreßt. Er wußte, es sei
auch etwas Muzin und Eiweiß darin.
Der Hofrat kam, von Schwester Berta benachrichtigt. Noch
vor einer halben Stunde war er dagewesen und hatte Kampfer
gespritzt; nur eben den Augenblick des knappen Übertrittes hat-
te er verpaßt. »Tja, der hat es hinter sich«, sagte er schlicht, in-
dem er sich mit seinem Hörrohr von Joachims stiller Brust auf-
richtete. Und er drückte den beiden Anverwandten die Hände,
indem er ihnen zunickte. Danach stand er noch eine Weile mit
ihnen zusammen am Bett, Joachims unbewegliches, kriegerbär-
tiges Antlitz betrachtend. »Toller Junge, toller Kerl«, sagte er
über die Schulter, indem er mit dem Kopf auf den Ruhenden
wies. »Hat es zwingen wollen, wissen Sie, - natürlich war alles
Zwang und Gewaltsamkeit mit seinem Dienst da unten, - febril
hat er Dienst gemacht auf Biegen und Brechen. Feld der Ehre,
verstehen Sie, - ist uns aufs Feld der Ehre echappiert, der
Durchgänger. Aber die Ehre, das war der Tod für ihn, und der
Tod - Sie können's nach Belieben auch umdrehen, - er hat nun
jedenfalls ›Habe die Ehre!‹ gesagt. Toller Bengel das, toller
Kerl.« Und er ging ab, lang und gebückt, mit heraustretendem
Nacken.
Joachims Überführung in die Heimat war beschlossene Sa-
che, und Haus Berghof sorgte für alles, was dazu erforderlich
war und sonst schicklich und stattlich schien, - Mutter und Vet-
ter brauchten sich kaum zu regen. Am nächsten Tage, in seinem
seidenen Manschettenhemd, Blumen auf der Decke, ruhend in
matter Schneehelligkeit, war Joachim noch schöner geworden
als unmittelbar nach dem Übertritt. Jede Spur der Anstrengung
war nun aus seinem Gesicht gewichen; erkaltet, hatte es sich zu
reinster, schweigender Form befestigt. Kurzes Gekräusel seinesdunklen Haares fiel in die unbewegliche, gelbliche Stirn, die
aus einem edlen, aber heiklen Stoff zwischen Wachs und Mar-
mor gebildet schien, und in dem ebenfalls etwas gekrausten
Bart wölbten die Lippen sich voll und stolz. Ein antiker Helm
hätte diesem Haupte wohl angestanden, wie mehrere der Besu-
cher meinten, die sich zum Abschiede einfanden.
Frau Stöhr weinte begeistert im Anblick der Form des ehe-
maligen Joachim. »Ein Held! Ein Held!« rief sie mehrfach und
verlangte, daß an seinem Grabe die »Erotika« von Beethoven
gespielt werden müsse.
»Schweigen Sie doch!« zischte Settembrini sie von der Seite
an. Er war nebst Naphta gleichzeitig mit ihr im Zimmer und
herzlich bewegt. Mit beiden Händen wies er die Anwesenden
auf Joachim hin, indem er sie zur Klage aufforderte. »Un giova-
notto tanto simpatico, tanto stimabile!« rief er wiederholt.
Naphta enthielt sich nicht, aus seiner gebundenen Haltung
heraus und ohne ihn anzublicken, leise und bissig gegen ihn hin
zu äußern:
»Ich freue mich, zu sehen, daß Sie außer für Freiheit und
Fortschritt auch noch für ernste Dinge Sinn haben.«
Settembrini steckte das ein. Vielleicht empfand er eine ge-
wisse, durch die Umstände vorübergehend hervorgerufene
Überlegenheit von Naphtas Position über die seine; vielleicht
war es dies augenblickliche Übergewicht des Gegners, das er
durch die Lebhaftigkeit seiner Trauer aufzuwiegen gesucht hatte,
und das ihn jetzt schweigen ließ, - auch dann noch, als Leo
Naphta, die unbeständigen Vorteile seiner Stellung nutzend,
scharf sententiös bemerkte:
»Der Irrtum der Literaten besteht in dem Glauben, daß nur
der Geist anständig mache. Es ist eher das Gegenteil wahr. Nur
wo kein Geist ist, gibt es Anständigkeit.«
»Na«, dachte Hans Castorp, »das ist auch so ein pythischer
Spruch! Kneift man die Lippen zusammen, nachdem man ihn
hingesetzt, so herrscht Einschüchterung für den Augenblick . . .«
Am Nachmittag kam der Metallsarg. Joachims Umlagerung
in diesen stattlichen, mit Fangen und Löwenköpfen geschmück-
ten Behälter wollte ein Mann allein als seine Sache betrachtet
wissen, der mit ihm gekommen war: ein Verwandter des in An-
spruch genommenen Bestattungsinstituts, schwarz gekleidet, in
einer Art von kurzem Bratenrock und einen Ehering an seiner plebejischen Hand, in deren Fleisch der gelbe Reif sozusagen
eingewachsen, ganz davon überwuchert war. Man war geneigt,
zu spüren, daß Leichengeruch seinem Bratenrock entströme, was
aber auf Vorurteil beruhte. Doch ließ der Mann die Speziali-
sten-Einbildung erkennen, daß all sein Tun gleichsam hinter die
Kulissen zu fallen habe und nur pietätvoll-parademäßige Ergeb-
nisse den Blicken der Hinterbliebenen auszusetzen seien, - was
geradezu Hans Castorps Mißtrauen erweckte und keineswegs
nach seinem Sinne war. Er befürwortete zwar, daß Frau Ziem-
ßen sich zurückzöge, ließ sich selbst aber nicht hinauskompli-
mentieren, sondern blieb und legte mit Hand an: unter den
Achseln faßte er die Figur und half sie hinübertragen vom Bett
in den Sarg, auf dessen Leilach und Troddelkissen Joachims
Hülle hoch und feierlich gebettet wurde, zwischen Standleuch-
tern, die Haus Berghof gestellt hatte.
Am wieder nächsten Tage jedoch trat eine Erscheinung auf,
die Hans Castorp bestimmte, sich innerlich von der Form zu
trennen und zu lösen und tatsächlich dem Professionisten, dem
üblen Hüter der Pietät, das Feld zu überlassen. Joachim nämlich,
dessen Ausdruck bisher so ernst und ehrbar gewesen, hatte in
seinem Kriegerbarte zu lächeln begonnen, und Hans Castorp
verhehlte sich nicht, daß dieses Lächeln die Neigung zur Ausar-
tung in sich trug, - es erfüllte sein Herz mit Empfindungen der
Eile. So war es in Gottes Namen denn gut, daß die Abholung
bevorstand, der Sarg geschlossen und verschraubt werden sollte.
Hans Castorp berührte, eingeborene Sittensprödigkeit beiseite
setzend, seines ehemaligen Joachim steinkalte Stirn zum Ab-
schied zart mit den Lippen und ging trotz allem Mißtrauen ge-
gen den Mann der Kehrseite mit Luise Ziemßen folgsam zum
Zimmer hinaus.
Wir lassen den Vorhang fallen, zum vorletzten Mal. Doch
während er niederrauscht, wollen wir im Geiste mit dem auf
seiner Höhe zurückgebliebenen Hans Castorp fern-hinab in ei-
nen feuchten Kreuzesgarten des Flachlandes spähen und lau-
schen, woselbst ein Degen aufblitzt und sich senkt, Komman-
doworte zucken und drei Gewehrsalven, drei schwärmerische
Honneurs hinknallen über Joachim Ziemßens wurzeldurch-
wachsenes Soldatengrab.
Siebentes Kapitel
Strandspaziergang
Kann man die Zeit erzählen, diese selbst, als solche, an und für
sich? Wahrhaftig, nein, das wäre ein närrisches Unterfangen! Ei-
ne Erzählung, die ginge: »Die Zeit verfloß, sie verrann, es
strömte die Zeit« und so immer fort, - das könnte gesunden
Sinnes wohl niemand eine Erzählung nennen. Es wäre, als
wollte man hirnverbrannterweise eine Stunde lang ein und
denselben Ton oder Akkord aushalten und das - für Musik aus-
geben. Denn die Erzählung gleicht der Musik darin, daß sie die
Zeit erfüllt, sie »anständig ausfüllt«, sie »einteilt« und macht, daß
»etwas daran« und »etwas los damit« ist, - um mit der wehmü-
tigen Pietät, die man Ansprüchen Verstorbener widmet, Gele-
genheitsworte des seligen Joachim anzuführen: längst verklun-
gene Worte, - wir wissen nicht, ob sich der Leser noch ganz im
klaren darüber ist, wie lange verklungen. Die Zeit ist das Ele-
ment der Erzählung, wie sie das Element des Lebens ist, - unlös-
bar damit verbunden, wie mit den Körpern im Raum. Sie ist
auch das Element der Musik, als welche die Zeit mißt und glie-
dert, sie kurzweilig und kostbar auf einmal macht: verwandt
hierin, wie gesagt, der Erzählung, die ebenfalls (und anders als
das auf einmal leuchtend gegenwärtige und nur als Körper
an die Zeit gebundene Werk der bildenden Kunst) nur als
ein Nacheinander, nicht anders als ein Ablaufendes sich zu
geben weiß, und selbst, wenn sie versuchen sollte, in jedem
Augenblick ganz da zu sein, der Zeit zu ihrer Erscheinung be-
darf.
verschiedenem Maße, daß die imaginäre Zeit der Erzählung fast,
ja völlig mit ihrer musikalischen zusammenfallen, sich aber
auch sternenweit von ihr entfernen kann. Ein Musikstück des
Namens »Pünf-Minuten-Walzer« dauert fünf Minuten, - hierin
und in nichts anderem besteht sein Verhältnis zur Zeit. Eine Er-
zählung aber, deren inhaltliche Zeitspanne fünf Minuten betrü-
ge, könnte ihrerseits, vermöge außerordentlicher Gewissenhaf-
tigkeit in der Erfüllung dieser fünf Minuten, das Tausendfache
dauern - und dabei sehr kurzweilig sein, obgleich sie im Ver-
hältnis zu ihrer imaginären Zeit sehr langweilig wäre. Anderer-
seits ist möglich, daß die inhaltliche Zeit der Erzählung deren
eigene Dauer verkürzungsweise ins Ungemessene übersteigt, -
wir sagen »verkürzungsweise«, um auf ein illusionäres oder,
ganz deutlich zu sprechen, ein krankhaftes Element hinzudeu-
ten, das hier offenbar einschlägig ist: sofern nämlich dieses Falls
die Erzählung sich eines hermetischen Zaubers und einer zeitli-
chen Überperspektive bedient, die an gewisse anormale und
deutlich ins Übersinnliche weisende Fälle der wirklichen Erfah-
rung erinnern. Man besitzt Aufzeichnungen von Opiumrau-
chern, die bekunden, daß der Betäubte während der kurzen Zeit
seiner Entrückung Träume durchlebte, deren zeitlicher Umfang
sich auf zehn, auf dreißig und selbst auf sechzig Jahre belief
oder sogar die Grenze aller menschlichen Zeiterfahrungsmög-
lichkeit zurückließ, - Träume also, deren imaginärer Zeitraum
ihre eigene Dauer um ein Gewaltiges überstieg und in denen
eine unglaubliche Verkürzung des Zeiterlebnisses herrschte, die
Vorstellungen sich mit solcher Geschwindigkeit drängten, als
wäre, wie ein Haschischesser sich ausdrückt, aus dem Hirn des
Berauschten »etwas hinweggenommen gewesen wie die Feder
einer verdorbenen Uhr«.
Das liegt auf der flachen Hand. Daß aber hier ein Unter-
schied waltet, liegt ebenso offen. Das Zeitelement der Musik ist
nur eines: ein Ausschnitt menschlicher Erdenzeit, in den sie sich
ergießt, um ihn unsagbar zu adeln und zu erhöhen. Die Erzäh-
lung dagegen hat zweierlei Zeit: ihre eigene erstens, die musi-
kalisch-reale, die ihren Ablauf, ihre Erscheinung bedingt; zwei-
tens aber die ihres Inhalts, die perspektivisch ist, und zwar in so Ähnlich also wie diese Lasterträume vermag die Erzählung
mit der Zeit zu Werke zu gehen, ähnlich vermag sie sie zu be-
handeln. Da sie sie aber »behandeln« kann, so ist klar, daß die
Zeit, die das Element der Erzählung ist, auch zu ihrem Gegenstan-
de werden kann; und wenn es zuviel gesagt wäre, man könne
»die Zeit erzählen«, so ist doch, von der Zeit erzählen zu wollen,
offenbar kein ganz so absurdes Beginnen, wie es uns anfangs
scheinen wollte, - so daß denn also dem Namen des »Zeitro-
mans« ein eigentlich träumerischer Doppelsinn zukommen
könnte. Tatsächlich haben wir die Frage, ob man die Zeit erzäh-
len könne, nur aufgeworfen, um zu gestehen, daß wir mit lau-
fender Geschichte wirklich dergleichen vorhaben. Und wenn
wir die weitere Frage streiften, ob die um uns Versammelten
sich noch ganz im klaren darüber seien, wie lange es gegenwär-
tig her ist, daß der unterdessen verstorbene ehrliebende Joachim
jene Bemerkung über Musik und Zeit ins Gespräch flocht (die
übrigens von einer gewissen alchimistischen Steigerung seines
Wesens zeugt, da solche Bemerkungen eigentlich nicht in seiner
braven Natur lagen), - so wären wir wenig erzürnt gewesen, zu
hören, daß man sich wirklich im Augenblick nicht mehr so
recht im klaren darüber sei: wenig erzürnt, ja zufrieden aus dem
einfachen Grunde, weil die allgemeine Teilnahme an dem Erle-
ben unseres Helden natürlich in unserem Interesse liegt, und
weil dieser, Hans Castorp, in beregtem Punkte durchaus nicht
ganz fest war, und zwar schon längst nicht mehr. Das gehört zu
seinem Roman, einem Zeitroman, - so - und auch wieder so
genommen.
Wie lange Joachim eigentlich hier oben mit ihm gelebt, bis
zu seiner wilden Abreise oder im ganzen genommen; wann, ka-
lendermäßig, diese erste trotzige Abreise stattgefunden, wie lan-
ge er weggewesen, wann wieder eingetroffen und wie lange
Hans Castorp selber schon hier gewesen, als er wieder einge-
troffen und dann aus der Zeit gegangen war; wie lange, um
Joachim beiseite zu lassen, Frau Chauchat ungegenwärtig gewe-
sen, seit wann, etwa der Jahreszahl nach, sie wieder da war (denn
sie war wieder da), und wieviel Erdenzeit Hans Castorp im
»Berghof« damals verbracht gehabt hatte, als sie zurückgekehrt
war: bei all diesen Fragen, gesetzt, man hätte sie ihm vorgelegt,
was aber niemand tat, auch er selber nicht, denn er scheute sich
wohl, sie sich vorzulegen, hätte Hans Castorp mit den Finger-
spitzen an seiner Stirn getrommelt und entschieden nicht recht
Bescheid gewußt, - eine Erscheinung, nicht weniger beunruhi-
gend als jene vorübergehende Unfähigkeit, die ihn am ersten
Abend seines Hierseins befallen hatte, nämlich Herrn Settem-
brini sein eigenes Alter anzugeben, ja, eine Verschlimmerung
dieses Unvermögens, denn er wußte nun allen Ernstes und dau-
ernd nicht mehr, wie alt er sei!
Das mag abenteuerlich klingen, ist aber so weit entfernt,
unerhört oder unwahrscheinlich zu sein, daß es vielmehr unter
bestimmten Bedingungen jederzeit jedem von uns begegnen kann: nichts
würde uns, solche Bedingungen vorausgesetzt, vor
dem Versinken in tiefste Unwissenheit über den Zeitverlauf
und also über unser Alter bewahren. Die Erscheinung ist mög-
lich kraft des Fehlens jedes Zeitorgans in unserem Innern, kraft
also unserer absoluten Unfähigkeit, den Ablauf der Zeit von uns
aus und ohne äußeren Anhalt auch nur mit annähernder Zuver-
lässigkeit zu bestimmen. Bergleute, verschüttet, abgeschnitten
von jeder Beobachtung des Wechsels von Tag und Nacht, ver-
anschlagten bei ihrer glücklichen Errettung die Zeit, die sie im
Dunklen, zwischen Hoffnung und Verzweiflung zugebracht
hatten, auf drei Tage. Es waren deren zehn gewesen. Man sollte
meinen, daß in ihrer höchst beklommenen Lage die Zeit ihnen
hätte lang werden müssen. Sie war ihnen auf weniger als ein
Drittel ihres objektiven Umfanges zusammengeschrumpft. Es
scheint demnach, daß unter verwirrenden Bedingungen die
menschliche Hilflosigkeit eher geneigt ist, die Zeit in starker
Verkürzung zu erleben, als sie zu überschätzen.
Niemand bestreitet nun freilich, daß Hans Castorp, wenn er
gewollt hätte, ohne wirkliche Schwierigkeit aus dem Ungewis-
sen sich rechnerisch hätte ins klare setzen können, - ebenso, wie
das der Leser mit leichter Mühe zu tun vermöchte, falls das Ver-
schwommene und Versponnene seinem gesunden Sinn wider-
stehen sollte. Was Hans Castorp betraf, so war ihm vielleicht
nicht gerade besonders wohl darin, allein irgendwelche An-
strengung, sich der Verschwommenheit und Versponnenheit zu
entringen und sich klarzumachen, wie alt er hier schon gewor-
den sei, ließ er sich's auch nicht kosten; und die Scheu, die ihn
daran hinderte, war eine Scheu seines Gewissens, - obgleich es
doch offenbar die schlimmste Gewissenlosigkeit ist, der Zeit
nicht zu achten.
Wir wissen nicht, ob man es ihm zugute halten soll, daß die
Umstände seinem Mangel an gutem Willen - wenn man nicht
geradezu von seinem bösen Willen reden will - so sehr zustat-
ten kamen. Als Frau Chauchat wiedergekehrt war (anders, als
Hans Castorp es sich hatte träumen lassen - aber davon an sei-
nem Orte), hatte wieder einmal Adventszeit geherrscht und der
kürzeste Tag, Wintersanfang also, astronomisch gesprochen, in
naher Aussicht gestanden. In Wirklichkeit aber, von theoreti-
scher Anordnung abgesehen, in Hinsicht auf Schnee und Frost,
hatte man damals Gott weiß wie lange schon wieder Winter ge-
habt, ja, dieser war allezeit nur ganz vorübergehend unterbro-
chen gewesen, von brennenden Sommertagen mit einer Him-
melsbläue von so übertriebener Tiefe, daß sie ins Schwärzliche
spielte, - von Sommertagen also, wie sie übrigens auch in den
Winter fielen, wenn man den Schnee beiseite ließ, der übrigens
auch in jedem Sommermonat fiel. Wie oft hatte Hans Castorp
mit dem seligen Joachim über diese große Konfusion ge-
schwatzt, welche die Jahreszeiten vermengte, sie durcheinander
warf, das Jahr seiner Gliederung beraubte und es dadurch auf
eine langweilige Weise kurzweilig oder auf eine kurzweilige
Weise langweilig machte, so daß von Zeit, einer frühen und mit
Ekel getanen Äußerung Joachims zufolge, überhaupt nicht die
Rede sein konnte. Was eigentlich vermengt und vermischt wur-
de bei dieser großen Konfusion, das waren die Gefühlsbegriffe
oder die Bewußtseinslagen des »Noch« und des »Schon wie-
der«, - eins der verwirrendsten, vertracktesten und verhextesten
Erlebnisse überhaupt, und ein Erlebnis dabei, das zu kosten
Hans Castorp gleich an seinem ersten Tage hier oben eine un-
moralische Neigung verspürt hatte: nämlich bei den fünf über-
gewaltigen Mahlzeiten im lustig schablonierten Speisesaal, wo
denn ein erster Schwindel dieser Art, vergleichsweise unschul-
dig noch, ihn angewandelt hatte.
Seitdem hatte dieser Sinnen- und Geistestrug weit größeren
Maßstab angenommen. Die Zeit, sei ihr subjektives Erlebnis
auch abgeschwächt oder aufgehoben, hat sachliche Wirklichkeit,
sofern sie tätig ist, sofern sie »zeitigt«. Es ist eine Frage für Be-
rufsdenker - und nur aus jugendlicher Anmaßung hatte also
Hans Castorp sich einmal damit eingelassen -, ob die hermeti-
sche Konserve auf ihrem Wandbort außer der Zeit ist. Aber wir
wissen, daß auch am Siebenschläfer die Zeit ihr Werk tut. Ein
Arzt beglaubigt den Fall eines zwölfjährigen Mädchens, das ei-
nes Tages in Schlaf verfiel und dreizehn Jahre darin verharrte, -
wobei sie aber kein zwölfjähriges Mädchen blieb, sondern un-
terdessen zum reifen Weibe erblühte. Wie könnte es anders
sein. Der Tote ist tot und hat das Zeitliche gesegnet; er hat viel
Zeit, das heißt: er hat gar keine, - persönlich genommen. Das
hindert nicht, daß ihm noch Nägel und Haare wachsen, und daß
alles in allem - aber wir wollen die burschikose Redensart nicht
wiederholen, die Joachim einmal in diesem Zusammenhange
gebraucht und an der Hans Castorp damals flachländischen An- stoß genommen hatte. Auch ihm wuchsen Haare und Nägel, sie
wuchsen schnell, wie es schien, er saß so oft in den weißen
Mantel gehüllt auf seinem Operationsstuhl beim Coiffeur in
der Hauptstraße vom Dorf und ließ sich das Haar schneiden,
weil an den Ohren sich wieder Fransen gebildet hatten, - er saß
eigentlich immer dort, oder vielmehr, wenn er saß und mit dem
schmeichelnd-gewandten Angestellten plauderte, der sein Werk
an ihm tat, nachdem die Zeit das ihre getan; oder wenn er an
seiner Balkontür stand und sich mit Scherchen und Feile, sei-
nem schönen Samtnecessaire entnommen, die Nägel kürzte, -
flog plötzlich mit einer Art von Schrecken, dem neugieriges Er-
götzen beigemischt war, jener Schwindel ihn an: ein Schwindel
in des Wortes schwankender Doppelbedeutung von Taumel
und Betrug, das wirbelige Nichtmehr-unterscheiden von
»Noch« und »Wieder«, deren Vermischung und Verwischung
das zeitlose Immer und Ewig ergibt.
Wir haben oft versichert, daß wir ihn nicht besser, aber auch
nicht schlechter zu machen wünschen, als er war, und so wollen
wir nicht verschweigen, daß er sein tadelnswertes Gefallen an
solchen mystischen Anfechtungen, die er wohl gar bewußt und
geflissentlich hervorrief, oft doch auch durch gegenteilige Be-
mühungen zu sühnen suchte. Er konnte sitzen, seine Uhr in der
Hand - seine flache, glattgoldene Taschenuhr, deren Deckel mit
dem gravierten Monogramm er hatte springen lassen, - und
niederblicken auf ihre mit schwarzen und roten arabischen Zif-
fern doppelt rundum besetzte Porzellankreisfläche, auf der die
beiden zierlich-prachtvoll verschnörkelten Goldzeiger auseinan-
der wiesen und der dünne Sekundenzeiger den geschäftig pik-
kenden Gang um seine besondere kleine Sphäre tat. Hans Ca-
storp hielt ihn im Auge, um einige Minuten zu hemmen und zu
dehnen, die Zeit am Schwanze zu halten. Das Weiserchen trip-
pelte seines Weges, ohne der Ziffern zu achten, die es erreichte,
berührte, überschritt, zurückließ, wieder anging und wieder er-
reichte. Es war fühllos gegen Ziele, Abschnitte, Markierungen.
Es hätte auf 60 einen Augenblick anhalten oder wenigstens
sonst ein winziges Zeichen geben sollen, daß hier etwas vollen-
det sei. Doch an der Art, wie es sie rasch, nicht anders als jedes
andere unbezifferte Strichelchen, überschritt, erkannte man, daß
ihm die ganze Bezifferung und Gliederung seines Weges nur
unterlegt war, und daß es eben nur ging, ging . . . So barg denn
Hans Castorp sein Glashüttenerzeugnis wieder in der Westenta-
sche und überließ die Zeit sich selbst.
Wie sollen wir flachländischer Ehrbarkeit die Veränderungen
faßlich machen, die in dem inneren Haushalt des jungen Aben-
teurers sich vollzogen? Es wuchs der Maßstab der schwindligen
Identitäten. War es bei einiger Nachgiebigkeit nicht leicht, ein
Jetzt gegen eines von gestern, von vor- und vorvorgestern ab-
zusetzen, das ihm geglichen hatte wie ein Ei dem andern, so war
ein Jetzt auch schon geneigt und fähig, seine Gegenwart mit ei-
ner solchen zu verwechseln, die vor einem Monat, einem Jahre
obgewaltet hatte, und mit ihr zum Immer zu verschwimmen.
Sofern jedoch die sittlichen Bewußtseinseinfälle des Noch und
Wieder und Künftig gesondert blieben, schlich eine Versuchung
sich ein, Beziehungsnamen, mit denen das »Heute« sich Ver-
gangenheit und Zukunft bestimmend vom Leibe hält, das »Ge-
stern«, das »Morgen«, nach ihrem Sinne zu erweitern und sie
auf größere Verhältnisse anzuwenden. Unschwer wären Wesen
denkbar, vielleicht auf kleineren Planeten, die eine Miniaturzeit
bewirtschafteten und für deren »kurzes« Leben das flinke Ge-
trippel unseres Sekundenzeigers die zähe Wegsparsamkeit des
Stundenmessers hätte. Aber auch solche sind vorzustellen, mit
deren Raum sich eine Zeit von gewaltigem Gange verbände, so
daß die Abstandsbegriffe des »Eben noch« und »Über ein klei-
nes«, des »Gestern« und »Morgen« in ihrem Erlebnis ungeheuer
erweiterte Bedeutung gewännen. Das wäre, sagen wir, nicht nur
möglich, es wäre, im Geiste eines duldsamen Relativismus be-
urteilt und nach dem Satze »Ländlich, sittlich«, auch als legitim,
gesund und achtbar anzusprechen. Was aber soll man von einem
Erdensohne denken, des Alters obendrein, für den ein Tag, ein
Wochenrund, ein Monat, ein Semester noch solche wichtige
Rolle spielen sollten, im Leben so viele Veränderungen und
Fortschritte mit sich bringen, - der eines Tages die lästerliche
Gewohnheit annimmt oder doch zuweilen der Lust nachgibt,
statt »Vor einem Jahre«: »Gestern« und »Morgen« für »Übers
Jahr« zu sagen? Hier ist unzweifelhaft das Urteil »Verirrung
und Verwirrung« und damit höchste Besorgnis am Platze.
Es gibt auf Erden eine Lebenslage, gibt landschaftliche Um-
stände (wenn man von »Landschaft« sprechen darf in dem uns
vorschwebenden Falle), unter denen eine solche Verwirrung
und Verwischung der zeitlich-räumlichen Distanzen bis zur schwindligen Einerleiheit gewissermaßen von Natur und Rech-
tes wegen statthat, so daß denn ein Untertauchen in ihrem Zau-
ber für Ferienstunden allenfalls als statthaft gelten möge. Wir
meinen den Spaziergang am Meeresstrande, - ein Sichbefinden,
dessen Hans Castorp nie ohne größte Zuneigung gedachte, -
wie wir ja wissen, daß er sich durch das Leben im Schnee an
heimatliche Dünengefilde gern und dankbar erinnern ließ. Wir
vertrauen, daß auch Erfahrung und Erinnerung des Lesers uns
nicht im Stiche lassen werden, wenn wir auf diese wundersame
Verlorenheit Bezug nehmen. Du gehst und gehst . . . du wirst
von solchem Gange niemals zu rechter Zeit nach Hause zurück-
kehren, denn du bist der Zeit und sie ist dir abhanden gekom-
men. O Meer, wir sitzen erzählend fern von dir, wir wenden
dir unsere Gedanken, unsre Liebe zu, ausdrücklich und laut an-
rufungsweise sollst du in unserer Erzählung gegenwärtig sein,
wie du es im stillen immer warst und bist und sein wirst. . .
Sausende Öde, blaß hellgrau überspannt, voll herber Feuchte,
von der ein Salzgeschmack auf unseren Lippen haftet. Wir ge-
hen, gehen auf leicht federndem, mit Tang und kleinen Mu-
scheln bestreutem Grunde, die Ohren eingehüllt vom Wind,
von diesem großen, weiten und milden Winde, der frei und
ungehemmt und ohne Tücke den Raum durchfährt und eine
sanfte Betäubung in unserem Kopfe erzeugt, - wir wandern,
wandern und sehen die Schaumzungen der vorgetriebenen und
wieder rückwärts wallenden See nach unseren Füßen lecken.
Die Brandung siedet, hell-dumpf aufprallend rauscht Welle auf
Welle seidig auf den flachen Strand, - so dort wie hier und an
den Bänken draußen, und dieses wirre und allgemeine, sanft
brausende Getöse sperrt unser Ohr für jede Stimme der Welt.
Tiefes Genügen, wissentlich Vergessen . . . Schließen wir doch
die Augen, geborgen von Ewigkeit! Nein, sieh, dort in der
schaumig graugrünen Weite, die sich in ungeheueren Verkür-
zungen zum Horizont verliert, dort steht ein Segel. Dort? Was
ist das für ein Dort? Wie weit? Wie nah? Das weißt du nicht.
Auf schwindelige Weise entzieht es sich deinem Urteil. Um zu
sagen, wie weit dies Schiff vom Ufer entfernt ist, müßtest du
wissen, wie groß und fern? In Unwissenheit bricht sich dein
Blick, denn aus dir selber sagt kein Organ und Sinn dir über
den Raum Bescheid . . . Wir gehen, gehen, - wie lange schon?
Wie weit? Das steht dahin. Nichts ändert sich bei unserem
Schritt, dort ist wie hier, vorhin wie jetzt und dann; in unge-
messener Monotonie des Raumes ertrinkt die Zeit, Bewegung
von Punkt zu Punkt ist keine Bewegung mehr, wenn Einerlei-
heit regiert, und wo Bewegung ist, ist keine Zeit.
Die Lehrer des Mittelalters wollten wissen, die Zeit sei eine
Illusion, ihr Ablauf in Ursächlichkeit und Folge nur das Ergeb-
nis einer Vorrichtung unsrer Sinne und das wahre Sein der Din-
ge ein stehendes Jetzt. War er am Meere spaziert, der Doktor,
der diesen Gedanken zuerst empfing, - die schwache Bitternis
der Ewigkeit auf seinen Lippen? Wir wiederholen jedenfalls,
daß es Ferienlizenzen sind, von denen wir da sprechen, Phanta-
sien der Lebensmuße, von denen der sittliche Geist so rasch ge-
sättigt ist, wie ein rüstiger Mann vom Ruhen im warmen Sand.
An den menschlichen Erkenntnismitteln und -formen Kritik zu
üben, ihre reine Gültigkeit fraglich zu machen, wäre absurd,
ehrlos, widersacherisch, wenn je ein anderer Sinn damit ver-
bunden wäre, als derjenige, der Vernunft Grenzen anzuweisen,
die sie nicht überschreitet, ohne sich der Vernachlässigung ihrer
eigentlichen Aufgaben schuldig zu machen. Wir können einem
Manne wie Herrn Settembrini nur dankbar sein, wenn er dem
jungen Menschen, dessen Schicksal uns beschäftigt, und den er
bei Gelegenheit sehr fein als ein »Sorgenkind des Lebens« an-
gesprochen hatte, die Metaphysik mit pädagogischer Entschie-
denheit als »Das Böse« kennzeichnete. Und wir ehren das An-
denken eines uns lieben Verstorbenen am besten, indem wir
aussprechen, daß Sinn, Zweck und Ziel des kritischen Prinzips
nur eines sein kann und darf: der Pflichtgedanke, der Lebensbe-
fehl. Ja, indem gesetzgeberische Weisheit die Grenzen der Ver-
nunft kritisch absteckte, hat sie an eben diesen Grenzen die Fah-
ne des Lebens aufgepflanzt und es als die soldatische Schuldig-
keit des Menschen proklamiert, unter ihr Dienst zu tun. Soll
man es dem jungen Hans Castorp aufs Entschuldigungskonto
setzen und annehmen, es habe ihn in seiner lästerlichen Zeit-
wirtschaft, seinem schlimmen Getändel mit der Ewigkeit be-
stärkt, daß, was ein melancholischer Schwadroneur seines mili-
tärischen Vetters »Biereifer« genannt, letalen Ausgang genom-
men hatte?
Mynheer Peeperkorn
Mynheer Peeperkorn, ein älterer Holländer, war eine Zeitlang
Gast des Hauses »Berghof«, das mit so großem Recht das Bei-
wort »international« in seinem Schilde führte. Peeperkorns
leicht farbige Nationalität - denn er war ein Kolonial-Hollän-
der, ein Mann von Java, ein Kaffeepflanzer - würde uns kaum
vermögen, seine, Pieter Peeperkorns (so hieß er, so bezeichnete
er sich selbst; »jetzt labt Pieter Peeperkorn sich mit einem
Schnaps«, pflegte er zu sagen) - würde uns, sagen wir, noch
nicht bestimmen, seine Person zu elfter Stunde in unsere Ge-
schichte einzuführen; denn du großer Gott, in was für Tinten
und Abschattungen spielte nicht die Gesellschaft des bewährten
Instituts, das Hofrat Doktor Behrens in vielzüngiger Redens-
artlichkeit ärztlich leitete! Nicht genug, daß neuerdings hier
sogar eine ägyptische Prinzessin anwesend war, dieselbe, die
dem Hofrat einst das bemerkenswerte Kaffeegeschirr und die
Sphinxzigaretten geschenkt hatte, eine sensationelle Person mit
nikotingelben beringten Fingern und kurzgeschnittenem Haar,
die, von den Hauptmahlzeiten abgesehen, bei denen sie Pariser
Toiletten trug, in Herrensakko und gebügelten Hosen herum-
ging, übrigens von der Männerwelt nichts wissen wollte, son-
dern ihre zugleich träge und heftige Huld ausschließlich einer
rumänischen Jüdin zuwandte, die schlecht und recht Frau Land-
auer hieß, während doch Staatsanwalt Paravant um Ihrer Ho-
heit willen die Mathematik vernachlässigte und vor Verliebtheit
geradezu den Narren spielte: nicht genug also mit ihr persön-
lich, so befand sich unter ihrem kleinen Gefolge auch noch ein
verschnittener Mohr, ein kranker, schwacher Mensch, der aber
trotz seiner von Karoline Stöhr gern gehechelten Grundverfas-
sung am Leben mehr zu hängen schien als irgend jemand, und
sich untröstlich zeigte über das Bild, das die Platte von seinem
Inneren aufwies, nachdem man seine Schwärze durchleuchtet
hatte . . .
Verglichen mit solchen Erscheinungen also konnte Mynheer
Peeperkorn fast farblos wirken. Und wenn dieser Abschnitt un-
serer Erzählung, wie ein früherer, die Überschrift »Noch je-
mand« tragen könnte, so braucht deshalb niemand zu besorgen,
daß hier abermals ein Veranstalter geistiger und pädagogischer
Konfusion auf den Plan tritt. Nein, Mynheer Peeperkorn war
keineswegs der Mann, logische Verwirrung in die Welt zu tra-
gen. Er war ein völlig anderer Mann, wie wir sehen werden.
Daß gleichwohl schwere Verwirrung von seiner Person auf un-
seren Helden ausging, begreift sich aus folgendem.
Mynheer Peeperkorn traf mit demselben Abendzuge in Sta-
tion »Dorf« ein wie Madame Chauchat und fuhr mit ihr in
demselben Schlitten nach Haus Berghof, woselbst er mit ihr zu-
sammen im Restaurant das Abendessen einnahm. Es war eine
mehr als gleichzeitige, es war eine gemeinsame Ankunft, und die-
se Gemeinsamkeit, die ihre Fortsetzung zum Beispiel in der An-
ordnung fand, daß Mynheer seinen Tischplatz neben der Wie-
dergekehrten, am Guten Russentisch angewiesen erhielt, gegen-
über dem Doktorplatz, dort, wo ehemals der Lehrer Popow sei-
ne wilden und zweideutigen Aufführungen veranstaltet hatte, -
diese Zusammengehörigkeit war es, die den guten Hans Castorp
verstörte, da dergleichen seiner Voraussicht entgangen war. Der
Hofrat hatte ihm Tag und Stunde von Clawdias Rückkehr auf
seine Art angezeigt. »Na, Castorp, alter Junge«, hatte er gesagt,
»treues Ausharren wird belohnt. Übermorgen abend schleicht
das Kätzchen sich wieder herein, ich hab's telegraphisch.« Aber
davon, daß Frau Chauchat nicht allein komme, hatte er nichts
verlauten lassen, vielleicht weil auch er nichts davon gewußt
hatte, daß sie und Peeperkorn zusammen kamen und zusam-
mengehörten, - wenigstens gab er Überraschung vor, als Hans
Castorp ihn am Tage nach der gemeinsamen Ankunft gewisser-
maßen zur Rede stellte.
»Kann ich Ihnen auch nicht sagen, wo sie den aufgegabelt
hat«, erklärte er. »Eine Reisebekanntschaft offenbar, von den
Pyrenäen her, nehme ich an. Tja, den müssen Sie nun erst mal
in Kauf nehmen, Sie enttäuschter Seladon, hilft Ihnen alles
nichts. Dicke Freundschaft, verstehen Sie. Wie es scheint, haben
sie sogar gemeinsame Reisekasse. Der Mann ist schwer reich,
nach allem, was ich höre. Kaffeekönig in Ruhestand, müssen Sie
wissen, malaiischer Kammerdiener, opulente Umstände. Übri-
gens kommt er bestimmt nicht zum Spaß, denn außer einer ge-
hörigen alkoholischen Verschleimung scheint malignes Tropen-
fieber vorzuliegen, Wechselfieber, verstehen Sie, verschleppt,
hartnäckig. Sie werden Geduld mit ihm haben müssen.«.
»Bitte sehr, bitte sehr«, sagte Hans Castorp von oben herab.
»Und du?« dachte er. »Wie ist dir zumute? Ganz unbeteiligt bist
du doch auch nicht, von früher her, wenn mich nicht dieses und
jenes täuscht, blaubackiger Witwer mit deiner anschaulichen
Ölmalerei. Legst allerlei Schadenfreude in deine Worte, wie mir
scheint, und dabei sind wir doch Leidensgenossen, gewisserma-
ßen in Hinsicht auf Peeperkorn.« - »Kurioser Mann, entschie-
den originelle Erscheinung«, sagte er mit wegwerfender Gebär-
de. »Robust und spärlich, das ist der Eindruck, den man von
ihm gewinnt, den ich wenigstens heute beim Frühstück von
ihm gewonnen habe. Robust und auch wieder spärlich, mit die-
sen Eigenschaftswörtern muß man ihn meiner Meinung nach
kennzeichnen, obgleich sie gewöhnlich nicht für vereinbar gel-
ten. Er ist wohl groß und breit und steht gern spreizbeinig da,
die Hände in seinen senkrechten Hosentaschen vergraben - sie
sind senkrecht angebracht bei ihm, wie ich bemerken mußte,
nicht seitlich, wie bei Ihnen und mir und sonst wohl in den hö-
heren Gesellschaftsklassen -, und wenn er so dasteht und nach
holländischer Weise am Gaumen redet, dann hat er unleugbar
was recht Robustes. Aber sein Kinnbart ist schütter, - lang, aber
schütter, daß man die Haare zählen zu können glaubt, und seine
Augen sind auch nur klein und blaß, ohne Farbe geradezu, ich
kann mir nicht helfen, und es nützt nichts, daß er sie immer
aufzureißen sucht, wovon er die ausgeprägten Stirnfalten hat,
die erst an den Schläfen aufwärts und dann horizontal über sei-
ne Stirn laufen, - seine hohe, rote Stirn, wissen Sie, um die das
weiße Haar zwar lang, aber spärlich steht -, die Augen bleiben
doch klein und blaß, trotz allem Aufreißen. Und seine Schluß-
weste verleiht ihm was Geistliches, trotzdem der Gehrock ka-
riert ist. Das ist mein Eindruck von heute morgen.«
»Ich sehe, Sie haben ihn aufs Korn genommen«, antwortete
Behrens, »und sich den Mann gut angesehen in seiner Eigenart,
was ich vernünftig finde, denn Sie werden sich mit seinem Vor-
handensein arrangieren müssen.«
»Ja, das werden wir wohl«, sagte Hans Castorp. - Es ist ihm
überlassen geblieben, von der Figur des neuen, unerwarteten
Gastes ein ungefähres Bild zu zeichnen, und er hat seine Sache
nicht schlecht gemacht, - wir hätten sie auch nicht wesentlich
besser machen können. Allerdings war sein Beobachtungsposten
der günstigste gewesen: wir wissen ja, daß er während Clawdias
Abwesenheit dem Guten Russentisch nachbarlich nahegerückt
war, und da der seine mit jenem parallel stand - nur daß der an-
dere etwas weiter gegen die Verandatür sich vorschob - und
Hans Castorp sowohl wie Peeperkorn die nach dem Saalinnern
gelegenen Schmalseiten einnahmen, so saßen sie sozusagen ne-
beneinander, Hans Castorp etwas hinter dem Holländer, was ei-
ne unauffällige Exploration erleichterte, - während er Frau
Chauchat im Dreiviertelsprofil schräg vor sich hatte. Ergänzend
wäre seiner begabten Skizze etwa hinzuzufügen, daß Peeper-
korns Oberlippe rasiert, seine Nase groß und fleischig und sein
Mund ebenfalls groß und von unregelmäßiger Lippenbildung,
gleichsam zerrissen war. Ferner waren seine Hände zwar ziem-
lich breit, aber mit langen, spitz zulaufenden Nägeln versehen,
und er bediente sich ihrer beim Sprechen - bei seinem fast un-
aufhörlichen, wenn auch für Hans Castorp dem Inhalte nach
nicht recht greifbaren Sprechen - zu auserlesenen, die Aufmerk-
samkeit spannenden Gebärden, den delikat nuancierenden, ge-
pflegten, genauen und reinlichen Kulturgebärden eines Diri-
genten, den Zeigefinger mit dem Daumen zum Kreise ge-
krümmt oder die flache Hand - breit, aber nagelspitz - behü-
tend, abdämpfend, Achtsamkeit fordernd ausgebreitet - um
dann die lächelnde Achtsamkeit, die er hervorgerufen, durch die
Ungreifbarkeit seiner so stark vorbereiteten Äußerung zu ent-
täuschen, - oder vielmehr nicht eigentlich zu enttäuschen, son-
dern in ein erfreutes Staunen zu verwandeln; denn die Stärke,
Zartheit und Bedeutsamkeit der Vorbereitung ersetzte in hohem
Grade noch nachträglich, was ausblieb, und wirkte befriedigend,
unterhaltend, ja bereichernd durch sich selbst. Zuweilen erfolgte
die Äußerung überhaupt nicht. Er legte zart seine Hand auf den
Unterarm seines Nachbarn zur Linken, eines jungen bulgari-
schen Gelehrten, oder auf den Madame Chauchats zu seiner
Rechten, hob dann diese Hand schräg aufwärts, Schweigen und
Spannung gebietend für das, was zu sagen er im Begriffe war,
und blickte mit hochgezogenen Brauen, so daß die rechtwinklig
von seiner Stirn zu den äußeren Augenwinkeln laufenden Fal-
ten sich maskenhaft vertieften, neben dem so Gefesselten auf
das Tischtuch nieder, indes seine großen, zerrissenen Lippen, ge-
öffnet, im Begriffe schienen, höchst Wichtiges zu entlassen.
Nach einer Weile jedoch atmete er aus, verzichtete, winkte
gleichsam »Rührt euch« und wandte sich unverrichteterdinge
seinem Kaffee wieder zu, den er sich extra stark, in einer eige-
nen Maschine, hatte servieren lassen. Nachdem er ihn getrunken, verfuhr er, wie folgt. Er dämmte
mit der Hand die Unterhaltung zurück, schuf Stille, wie der Di-
rigent, der das Durcheinander der stimmenden Instrumente
zum Schweigen bringt und sein Orchester, kulturell gebietend,
zum Beginn der Aufführung sammelt, - denn da sein großes,
vom weißen Haar umflammtes Haupt mit den blassen Augen,
den mächtigen Stirnfalten, dem langen Kinnbart und dem bloß-
liegenden wehen Munde darüber unstreitig bedeutend wirkte,
so fügte alles sich seiner Gebärde. Alle verstummten, sahen ihn
lächelnd an, warteten, und da und dort nickte einer ihm zur Er-
munterung lächelnd zu. Er sagte mit ziemlich leiser Stimme:
»Meine Herrschaften. - Gut. Alles gut. Er-ledigt. Wollen Sie
jedoch ins Auge fassen und nicht - keinen Augenblick - außer
acht lassen, daß - Doch über diesen Punkt nichts weiter. Was
auszusprechen mir obliegt, ist weniger jenes, als vor allem und
einzig dies, daß wir verpflichtet sind, - daß der unverbrüchliche
- ich wiederhole und lege alle Betonung auf diesen Ausdruck -
der unverbrüchliche Anspruch an uns gestellt ist
Nein! Nein,
meine Herrschaften, nicht so! Nicht so, daß ich etwa - Wie weit
gefehlt wäre es, zu denken, daß ich — Er-ledigt, meine Herr-
schaften! Vollkommen erledigt. Ich weiß uns einig in alldem,
und so denn: zur Sache!«
Er hatte nichts gesagt; aber sein Haupt erschien so unzweifel-
haft bedeutend, sein Mienen- und Gestenspiel war dermaßen
entschieden, eindringlich, ausdrucksvoll gewesen, daß alle und
auch der lauschende Hans Castorp höchst Wichtiges vernom-
men zu haben meinten oder, sofern ihnen das Ausbleiben sach-
licher und zu Ende geführter Mitteilung bewußt geworden war,
dergleichen doch nicht vermißten. Wir fragen uns, wie einem
Tauben zumute gewesen wäre. Vielleicht hätte er sich gegrämt,
weil er den Fehlschluß vom Ausdruck aufs Ausgedrückte ge-
macht und sich eingebildet hätte, durch sein Gebrechen geistig
zu kurz zu kommen. Solche Leute neigen zu Mißtrauen und
Bitterkeit. Ein junger Chinese dagegen am anderen Tischende,
der des Deutschen noch wenig mächtig war und nicht verstan-
den, aber gehört und gesehen hatte, bekundete seine erfreute
Befriedigung durch den Ruf: »Very well!« - und applaudierte
sogar.
Und Mynheer Peeperkorn kam »zur Sache«. Er richtete sich
auf, dehnte die breite Brust, knöpfte den karierten Gehrock über
der geschlossenen Weste zu, und sein weißes Haupt war könig-
lich. Er winkte eine Saaltochter heran - es war die Zwergin -,
und obgleich sehr beschäftigt, folgte sie sofort seinem bedeu-
tenden Zeichen und stellte sich, Milch- und Kaffeekanne in
Händen, neben seinen Stuhl. Auch sie konnte nicht umhin, ihm
mit ihrem großen, ältlichen Gesicht lächelnd und ermunternd
zuzunicken, in Achtsamkeit gebannt von seinem blassen Blick
unter den mächtigen Stirnfalten, von seiner erhobenen Hand,
deren Zeigefinger sich mit dem Daumen zum Kreise vereinigte,
während die drei übrigen Finger aufwärts standen, von den
Lanzenspitzen der Nägel überragt.
»Mein Kind«, sagte er, »- gut. Alles ganz gut soweit. Sie sind
klein, - was macht mir das? Im Gegenteil! Ich werte es positiv,
ich danke Gott dafür, daß Sie sind, wie Sie sind, und durch Ihre
charaktervolle Kleinheit - Nun gut denn! Auch was ich von Ih-
nen wünsche, ist klein, klein und charaktervoll. Vor allem, wie
heißen Sie!«
Sie stotterte lächelnd und sagte dann, daß ihr Name Emeren-
tia sei.
»Vortrefflich!« rief Peeperkorn, indem er sich gegen die
Stuhllehne zurückwarf und den Arm gegen die Zwergin aus-
streckte. Er rief es mit einer Betonung, als wollte er sagen:
»Aber was wollen Sie denn? Alles steht wundervoll!« - »Mein
Kind«, fuhr er aufs ernsteste und fast mit Strenge fort, »- das
übertrifft alle meine Erwartungen. Emerentia - Sie sprechen es
mit Bescheidenheit aus, aber der Name - und in Verbindung
mit Ihrer Person - kurzum, das eröffnet die schönsten Möglich-
keiten. Er ist wohl wert, daß man ihm nachhängt und alles Ge-
fühl seiner Brust daransetzt, um - in der Koseform - Sie verste-
hen mich wohl, mein Kind: in der Koseform - möge es Rentia
heißen, aber auch Emchen wäre erwärmend, - für den Augen-
blick halte ich es ohne Schwanken mit Emchen. Emchen also,
mein Kind, merke auf: Ein wenig Brot, meine Liebe. Halt!
Steh! Daß ja kein Mißverständnis sich einschleiche! Ich sehe es
deinem verhältnismäßig großen Gesichte an, daß diese Gefahr -
Brot, Renzchen, aber nicht gebackenes Brot, - wir haben hier
davon in Fülle, in allerlei Gestalt. Sondern gebranntes, mein
Engel. Gottesbrot, klares Brot, kleine Koseform, und zwar der
Labung wegen. Ich bin ungewiß, ob Ihnen der Sinn dieses Wor-
tes - ich würde vorschlagen ›Herzstärkung‹ dafür einzusetzen, liefe hier nicht die neue Gefahr mit unter, es im Sinne ge-
bräuchlicher Leichtfertigkeit - Er-ledigt, Rentia. Erledigt und
ausgeschlossen. Vielmehr im Sinn unserer Pflicht und heiligen
Verbindlichkeit - Zum Beispiel also der mir obliegenden Eh-
renschuld, mich deiner charakteristischen Kleinheit so recht
starken Herzens - Einen Genever, Geliebte! - Zu erfreuen,
wollte ich sagen. Schiedamer, Emerenzchen. Eile und bringe
mir einen!«
»Einen Genever, echt«, wiederholte die Zwergin, drehte sich
einmal um sich selbst, in dem Wunsch, ihrer Kannen ledig zu
werden, und stellte sie dann auf Hans Castorps Tisch, neben
sein Besteck, offenbar, weil sie Herrn Peeperkorn nicht damit
behelligen mochte. Sie eilte, und ihr Auftraggeber erhielt sofort
das Gewünschte. Das Gläschen war so voll geschenkt, daß das
»Brot« an allen Seiten daran herunterlief und den Teller benetz-
te. Er nahm es mit Daumen und Mittelfinger und hob es gegen
das Licht. »Sohin«, erklärte er, »labt Pieter Peeperkorn sich mit
einem Schnaps.« Und er schluckte das Korndestillat, nachdem er
es kurz gekaut. »Jetzt«, sagte er, »sehe ich Sie alle mit erquickten
Augen an.« Und er nahm Frau Chauchats Hand vom Tischtuch,
führte sie an die Lippen und legte sie dann zurück, worauf er
die seine noch einige Zeit darauf ruhen ließ.
Ein eigentümlicher, persönlich gewichtiger, wenn auch un-
deutlicher Mann. Die Berghof-Gesellschaft nahm regen Anteil
an ihm. Er habe sich kürzlich von den Kolonialgeschäften zu-
rückgezogen, hieß es, und das Seine ins Trockene gebracht. Man
sprach von seinem prächtigen Hause im Haag und seiner Villa
in Scheveningen. Frau Stöhr nannte ihn einen »Geld-Ma-
gneten« (Magnat! Die Fürchterliche!) und konnte dabei auf eine
Perlenreihe hinweisen, die Madame Chauchat seit ihrer Heim-
kehr zum Abendkleide trug, und die nach Karolinens Meinung
wohl kaum als Zeugnis transkaukasischer Gattengalanterie ver-
standen werden durfte, sondern der »gemeinsamen Reisekasse«
entstammte. Sie zwinkerte dabei, wies seitlich mit dem Kopf
auf Hans Castorp und zog in parodistischer Betrübnis den
Mund herunter, indem sie, unverfeinert durch Krankheit und
Leiden, seine Mißlage zu rücksichtsloser Verhöhnung ausnutzte.
Er bewahrte Haltung. Er verbesserte ihren Bildungsschnitzer so-
gar nicht ohne Witz. Sie haben sich versprochen, sagte er. Geld-
magnat. Aber Magnet sei auch nicht schlecht, denn offenbar ha-
be Peeperkorn viel Anziehendes. Auch der Lehrerin Engelhart,
als sie ihn matt errötend, scheel lächelnd und ohne ihn anzuse-
hen befragte, wie der neue Gast ihm behage, antwortete er mit
gut bewahrtem Gleichmut. Mynheer Peeperkorn sei eine »ver-
wischte Persönlichkeit«, sagte er, - eine Persönlichkeit, aber ver-
wischt. Die Genauigkeit dieser Kennzeichnung bewies Objekti-
vität und damit Gemütsruhe; sie warf die Lehrerin aus ihrer Po-
sition. Und was nun gar Ferdinand Wehsal und seinen verzerr-
ten Hinweis auf die unerwarteten Umstände betraf, unter denen
Frau Chauchat zurückgekehrt war, so bewies hier Hans Castorp,
daß es Blicke gibt, die an präziser Eindeutigkeit um kein Haar
dem artikuliertesten Worte nachstehen. »Erbärmlicher!« besagte
der Blick, mit dem er den Mannheimer maß, besagte es unter
Ausschluß jeder auch nur aufs leichteste fehlgehenden Ausle-
gung, und Wehsal anerkannte denn auch diesen Blick und
steckte ihn ein, ja er nickte sogar dazu, indem er seine zerstörten
Zähne zeigte, nahm aber doch von nun an Abstand davon, auf
Spaziergängen mit Naphta, Settembrini und Ferge Hans Ca-
storps Paletot zu tragen.
In Gottes Namen, er konnte ihn selber tragen, er trug ihn so-
gar lieber selbst, und nur aus Freundlichkeit hatte er ihn dem
Elenden dann und wann überlassen. Das aber verkennt wohl
niemand in unserer Runde, daß Hans Castorp hart betroffen
war durch jene völlig unvorhergesehenen Umstände, die alle
Vorbereitungen zuschanden machten, die er für das Wiederse-
hen mit dem Gegenstand seiner Faschingsabenteuer innerlich
getroffen hatte. Besser gesagt: sie machten sie überflüssig, und
darin lag das Beschämende.
Seine Vorsätze waren die zartesten, besonnensten gewesen,
weit entfernt von täppischem Ungestüm. Kein Gedanke daran,
daß er Clawdia etwa vom Bahnhof hatte abholen wollen, - und
ein Glück nur, daß er diesen Gedanken nicht hatte aufkommen
lassen! Überhaupt aber war ganz ungewiß gewesen, ob eine
Frau, der die Krankheit so große Freiheit verlieh, die phantasti-
schen Ereignisse einer fernen maskierten und fremdsprachigen
Traumnacht auch nur werde wahrhaben wollen, oder ob sie
wünschen werde, unmittelbar daran erinnert zu sein. Nein, kei-
ne Zudringlichkeit, kein plumper Anspruch! Selbst zugegeben,
daß sein Verhältnis zu der schrägäugigen Kranken die Grenzen
abendländischer Vernunft und Gesittung dem Wesen nach hin- ter sich ließ, - in der Form war vollkommenste Zivilisation und
für den Augenblick sogar der Schein der Gedächtnislosigkeit zu
wahren. Ein Kavaliersgruß von Tisch zu Tisch - fürs erste nichts
weiter! Ein höfisches Hinzutreten bei späterer Gelegenheit, un-
ter leichter Erkundigung nach dem Ergehen der Reisenden seit
neulich . . . Das eigentliche Wiedersehen mochte sich zu seiner
Stunde als Lohn beherrschter Ritterlichkeit daraus ergeben.
All dieser Zartsinn, wie gesagt, erschien nun hinfällig da-
durch, daß ihm die Freiwilligkeit und damit alle Verdienstlich-
keit genommen war. Die Gegenwart Mynheer Peeperkorns
schaltete die Möglichkeit einer Taktik, die nicht in äußerster Zu-
rückhaltung bestanden hätte, allzu gründlich aus. Hans Castorp
hatte am Abend der Ankunft von seiner Loge aus den Schlitten,
auf dessen Bock neben dem Kutscher der malaiische Kammer-
diener saß, ein gelbes Männchen mit einem Pelzkragen auf dem
Überzieher und in steifem Hut, im Schritt die Wegschleife her-
aufkommen sehen, und zuseiten Clawdias im Fond hatte, Hut
in der Stirn, der Fremde gesessen. Diese Nacht hatte Hans Ca-
storp wenig geschlafen. Am Morgen hatte es keine Schwierig-
keiten bereitet, den Namen des verwirrenden Mitkömmlings zu
erfahren, mit der Nachricht als Dreingabe, daß beide im ersten
Stock nachbarliche Vorzugsräumlichkeiten bezogen hätten.
Dann war das erste Frühstück gekommen, bei dem er, zeitig an
seinem Platze und blaß genug, auf das Zufallen der Glastür ge-
wartet hatte. Es war ausgeblieben. Clawdias Eintritt hatte sich
lautlos vollzogen, denn hinter ihr hatte Mynheer Peeperkorn
die Glastür geschlossen, - groß, breit und hochgestirnt, weiß
umlodert das mächtige Haupt, war er den Spuren der Reisege-
fährtin gefolgt, die sich mit vertrautem Katzentritt, vorgescho-
benen Kopfes, ihrem Tisch genähert hatte. Ja, sie war es, unver-
ändert. Programmwidrig und selbstvergessen umfaßte Hans Ca-
storp sie mit seinem übernächtigen Blick. Es war ihr rötlich-
blondes, nicht weiter kunstreich frisiertes, sondern in einfacher
Flechte um den Kopf gelegtes Haar, es waren ihre »Steppen-
wolfslichter«, ihre Nackenrundung, ihre Lippen, die voller er-
schienen, als sie waren, vermöge jener Betonung der Wangen-»
wirkte . . . Clawdia! dachte er erschauernd, - und er faßte den
Unerwarteten ins Auge, nicht ohne ein spöttischtrotziges Kopf-
aufwerfen gegen die maskenhafte Großartigkeit seiner Erschei-
viertägig anwandelte: erst als ein Klappern, dann als ein Glühen
und dann als ein Schwitzen. Auch eine geschwollene Milz sollte
er davon haben.
nung, nicht ohne die Aufforderung an sein Herz, sich lustig zu
machen über die Großmächtigkeit eines gegenwärtigen Besitz-
rechtes, das durch gewisse Vergangenheiten in ein recht schiefes
Licht gesetzt wurde: gewisse Vergangenheiten in der Tat, nicht
dunkel unsichere, auf dem Gebiet der dilettantischen Ölmalerei
gelegen, wie sie ihn selbst wohl zu beunruhigen vermocht hat-
ten . . . Auch ihre Art, vor dem Platznehmen gegen den Saal hin
lächelnd Front zu machen, sich gleichsam der Gesellschaft zu
präsentieren, hatte Frau Chauchat bewahrt, und Peeperkorn lei-
stete ihr Gefolgschaft darin, indem er schräg hinter ihr stehend
die kleine Zeremonie sich vollziehen ließ, um sich danach an
seinem Tischende zu Clawdias Seite niederzulassen.
Es war nichts gewesen mit dem Kavaliersgruß von Tisch zu
Tisch. Clawdias Augen waren bei der »Vorstellung« über Hans
Castorps Person wie über seinen ganzen Ort in fernere Gegen-
den des Saales hinweggeschweift; bei der folgenden Zusam-
menkunft im Speisesaal war es nicht anders gewesen; und je
mehr Mahlzeiten vergingen, ohne daß die Blicke sich anders
begegnet wären als in einem blinden und gleichgültigen Hin-
streifen von Frau Chauchats Seite, wenn sie sich während des
Essens einmal umwandte, desto unpassender wurde es, den Ka-
valiersgruß noch anzubringen. Während der kurzen Abendge-
selligkeit hielten die Reisegefährten sich in dem kleinen Salon:
Auf dem Sofe saßen sie nebeneinander, im Kreise ihrer Tisch-
genossen, und Peeperkorn, dessen großartiges Angesicht hoch-
gerötet gegen die Weiße seines flammenden Haars und seines
Kinnbartes abstach, trank die Flasche Rotwein zu Ende, die er
sich zum Diner hatte geben lassen. Zu jeder Hauptmahlzeit
trank er eine, auch anderthalb oder zwei, zu schweigen von dem
»Brote«, mit dem er schon beim ersten Frühstück begann. Of-
fenbar war der königliche Mann der Labung in ungewöhnli-
chem Grade bedürftig. Auch in Gestalt von extrastarkem Kaffee
führte er sie sich mehrmals am Tage zu: nicht nur in der Frühe,
sondern auch mittags trank er ihn aus großer Tasse, - nicht nach
der Mahlzeit, sondern während ihrer und neben dem Wein.
Beides, hörte Hans Castorp ihn sagen, sei gut gegen das Fieber,
- von aller labenden Wirkung ganz abgesehen, sehr gut gegen
sein intermittierendes Tropenfieber, das ihn schon am zweiten
Tage für mehrere Stunden an Zimmer und Bett fesselte. Quar-
tanfieber nannte der Hofrat es, da es den Holländer ungefähr So verging eine Zeit, - es waren Wochen, wohl drei bis vier,
von uns aus geschätzt, da wir uns auf Hans Castorps Urteil und
messenden Sinn unmöglich verlassen können. Sie glitten dahin,
ohne neue Veränderung zu zeitigen, sie zeitigten auf Seiten un-
seres Helden gewohnheitsmäßigen Trotz gegen unvorhergese-
hene Umstände, die ihm eine verdienstlose Zurückhaltung auf-
erlegten; gegen jenen Umstand, der sich selbst Pieter Peeper-
korn nannte, wenn er einen Schnaps zu sich nahm; an das stö-
rende Vorhandensein dieses königlichen, gewichtigen und un-
deutlichen Mannes, - störend in der Tat auf viel derbere Weise,
als etwa Herr Settembrini »hier gestört« hatte, in alten Tagen.
Trotzig-mißlaunige Falten gruben sich senkrecht zwischen Hans
Castorps Brauen ein, und unter diesen Falten betrachtete er
fünfmal am Tage die Heimgekehrte, froh immerhin, sie be-
trachten zu können und voller Geringschätzung für eine groß-
mächtige Gegenwart, die nicht ahnte, ein wie schiefes Licht die
Vergangenheit auf sie warf.
Eines Abends nun aber, wie das wohl ohne besonderen An-
laß einmal geschehen mochte, hatte die Abendgeselligkeit in
Halle und Zimmern sich reger als alltäglich gestaltet. Es hatte
Musik gegeben, Zigeunerweisen, von einem ungarischen Stu-
denten auf der Geige keck exekutiert, worauf Hofrat Behrens,
der ebenfalls mit Doktor Krokowski auf eine Viertelstunde er-
schienen war, irgend jemanden genötigt hatte, in der tieferen
Lage des Pianos die Melodie des »Pilgerchors« zu spielen, wäh-
rend er selbst, daneben stehend, den Diskant des Instrumentes
auf hüpfende Art mit einer Bürste bearbeitete und so die beglei-
tenden Violinfiguren parodierte. Das gab zu lachen. Unter gro-
ßem Applaus, mit wohlwollendem Kopfschütteln, das dem ei-
genen Übermut galt, verließ der Hofrat danach die Konversa-
tionsräume. Die Geselligkeit aber spann sich hin, noch wurde
fortmusiziert, ohne daß gesammelte Aufmerksamkeit dafür ge-
fordert worden wäre, man saß bei Domino und Bridge mit Ge-
tränken, unterhielt sich mit den Scherzinstrumenten, und plau-
derte da und dort. Auch die Gesellschaft des Guten Russenti-
sches hatte sich unter die Gruppen der Halle und des Klavier-
zimmers gemischt. Man sah Mynheer Peeperkorn an verschie-
denen Stellen, - man konnte nicht umhin, ihn zu sehen, sein
majestätisches Haupt überragte jede Umgebung, schlug sie
durch königliche Wucht und Bedeutung, und wenn diejenigen,
die ihn umstanden, ursprünglich nur durch das Gerücht seines
Reichtums mochten angezogen worden sein, so war es doch
sehr bald seine Persönlichkeit selbst und allein, an der sie hin-
gen: lächelnd standen sie und nickten ihm zu, ermunternd und
selbstvergessen; gebannt durch sein fahles Auge unter den
mächtigen Stirnfalten, in Spannung gehalten durch die Ein-
dringlichkeit seiner langnägeligen Kulturgebärden und ohne
über die unverständliche Abgerissenheit, Undeutlichkeit und
tatsächliche Unbrauchbarkeit dessen, was ihnen folgte, sich des
leisesten Enttäuschungsgefühles bewußt zu werden.
Sehen wir uns unter diesen Verhältnissen nach Hans Castorp
um, so finden wir ihn im Schreib- und Lesezimmer, jenem Ge-
sellschaftsraum, wo ihm einst (dies Einst ist vage; Erzähler,
Held und Leser sind nicht mehr ganz im klaren über seinen
Vergangenheitsgrad) gewichtige Eröffnungen über die Organi-
sation des Menschheitsfortschritts zuteil geworden. Es war stil-
ler hier; nur ein paar Personen teilten mit ihm den Aufenthalt.
Jemand schrieb unter einer elektrischen Hängelampe an einem
der Doppelpulte. Eine Dame mit zwei Zwickern auf der Nase
blätterte an der Bibliothek sitzend in einem illustrierten Bande.
Hans Castorp saß in der Nähe des offenen Durchganges zum
Klavierzimmer, den Rücken der Portiere zugewandt, mit einer
Zeitung auf dem Stuhl, der dort eben gestanden hatte, einem
plüschbezogenen Renaissancestuhl, wenn man ihn sehen will,
mit hoher, gerader Rückenlehne und ohne Armlehnen. Der
junge Mann hielt seine Zeitung zwar so, wie man sie hält, um
zu lesen, las aber nicht, sondern lauschte mit schrägem Kopf auf
das abgerissene und mit Gespräch durchsetzte Musizieren ne-
benan, während die Finsternis seiner Brauen darauf hindeutete,
daß auch dies nur mit halbem Ohre geschah, und daß seine Ge-
danken unmusikalische Wege gingen, dornige Wege der Ent-
täuschung durch Umstände, die einen jungen Mann, der große
Wartezeit auf sich genommen, am Ende dieser Wartezeit
schmählich zum Narren hielten, - bittere Wege des Trotzes, auf denen es bestimmt nicht mehr weit war bis zu dem Entschluß
und seiner Ausführung, die Zeitung auf diesen zufälligen und
unbequemen Stuhl zu legen, durch jene Tür, durch die nach der
Halle, hinauszugehen und die frostbeißende Einsamkeit der
Balkonloge, zu zweien mit Maria Mancini, gegen diese ver-
pfuschte Geselligkeit einzutauschen.
»Und Ihr Vetter, Monsieur?« fragte hinter ihm, über seinem
Kopf, eine Stimme. Es war eine bezaubernde Stimme für sein
Ohr, das nun einmal geschaffen war, ihre herbsüße Verschleie-
rung als extreme Annehmlichkeit zu empfinden - den Begriff
des Angenehmen eben auf einen extremen Gipfel getrieben -,
es war die Stimme, die vor Zeiten gesagt hatte: »Gern. Aber
mach ihn nicht entzwei«, eine bezwingende, eine Schicksals-
stimme, und wenn ihm recht war, so hatte sie nach Joachim ge-
fragt.
Er ließ seine Zeitung langsam sinken und schob das Gesicht
etwas höher, so daß sein Kopf weiter oben, nur mit dem Haar-
wirbel an der steilen Stuhllehne lag. Er schloß sogar die Augen
ein wenig, tat sie aber gleich wieder auf, um sie schräg aufwärts,
in der Richtung, die seinem Blick durch die Haltung seines
Kopfes gewiesen war, irgendwohin ins Leere zu richten. Der
Gute, man hätte sagen mögen, sein Ausdruck habe fast etwas
Seherisches und Somnambules. Er wünschte, sie möchte noch
einmal fragen, doch das geschah nicht. So war er nicht einmal
sicher, ob sie noch hinter ihm stände, als er nach geraumer Zeit,
mit sonderbarer Verspätung und halber Stimme zur Antwort
gab: »Er ist tot. Er hat Dienst gemacht in der Ebene und ist ge-
storben.«
Er selbst bemerkte, daß »tot« das erste betonte Wort war, das
wieder zwischen ihnen fiel. Er bemerkte zugleich, daß sie aus
Mangel an Vertrautheit mit seiner Sprache zu leichte Ausdrücke
des Mitgefühls wählte, als sie hinter und über ihm sagte:
»O weh. Das ist schade. Ganz tot und begraben? Seit wann?«
»Seit einiger Zeit. Seine Mutter nahm ihn mit sich hinunter.
Es war ihm ein Kriegsbart gewachsen. Es sind drei Ehrensalven
über seinem Grabe abgegeben worden.«
»Die hatte er verdient. Er war sehr brav. Viel braver als ande-
re Leute, gewisse andere.«
»Ja, er war brav. Rhadamanth sprach immer von seinem Bier-
eifer. Aber sein Körper wollte es anders. Rebellio carnis, heißt
es bei den Jesuiten. Er war immer körperlich gesinnt, auf ehren-
hafte Weise. Aber sein Körper hatte Unehrenhaftes eindringen
lassen und schlug seinem Biereifer ein Schnippchen. Es ist übri-
gens moralischer, sich zu verlieren und selbst zu verderben, als
sich zu bewahren.«
»Ich sehe wohl, man ist immer noch ein philosophischer Tau-
genichts. Rhadamanth? Wer ist das?«
»Behrens. Settembrini nennt ihn so.«
»Ah, Settembrini, ich weiß. Das war jener Italiener da . . . Ich
liebte ihn nicht. Er war nicht menschlich gesinnt.« (Die Stimme
sprach das Wort »mähnschlich« aus, mit einer gewissen trägen
und schwärmerischen Dehnung.) »Er war hochmütig.« (Auf der
zweiten Silbe betont.) »Er ist nicht mehr da? Ich bin dumm. Ich
weiß nicht, was das ist: Rhadamanth.«
»Etwas Humanistisches. Settembrini ist verzogen. Wir haben
weitläufig philosophiert in diesen Zeiten, er und Naphta und
ich.«
»Wer ist Naphta?«
»Sein Widersacher.«
»Wenn er sein Widersacher ist, möchte ich seine Bekannt-
schaft machen. - Aber habe ich nicht gesagt, daß Ihr Vetter ster-
ben würde, wenn er versuchte, in der Ebene Soldat zu sein?«
»Ja, du hast es gewußt.«
»Was fällt Ihnen ein!«
Längeres Stillschweigen. Er widerrief nichts. Er wartete, den
Wirbel gegen die steile Lehne gedrückt, mit Seherblick auf das
Wiederlautwerden der Stimme, ungewiß aufs neue, ob sie noch
hinter ihm sei, befürchtend, das abgerissene Musizieren neben-
an möchte das Geräusch sich entfernender Schritte verschlungen
haben. Endlich kam es wieder:
»Und Monsieur ist nicht einmal zum Begräbnis des Vetters
gefahren?«
Er antwortete »Nein, ich habe ihm hier Adieu gesagt, bevor
man ihn einschloß, da er anfing, zu lächeln. Du glaubst nicht,
wie kalt seine Stirne war.«
»Schon wieder! Was für eine Redeweise zu einer Dame, die
man kaum kennt!«
»Soll ich humanistisch reden statt menschlich?« (Unwillkür-
lich dehnte auch er das Wort auf schläfrige Weise, ungefähr wie
jemand, der sich reckt und gähnt.) »Quelle blague! - Sie waren immer hier?«
»Ja. Ich habe gewartet.«
»Worauf?«
»Auf dich.«
Ein Lachen zu seinen Häupten, hervorgestoßen zugleich mit
dem Worte »Narr!« »Auf mich! Man wird dich nicht fortgelas-
sen haben.«
»Doch, Behrens hätte mich einmal fortgelassen, im Jähzorn.
Aber es wäre nur wilde Abreise gewesen. Denn außer den alten
Narben von früher her, aus meiner Schulzeit, du weißt, ist da
die frische Stelle, die Behrens gefunden hat, und die mir das
Fieber macht.«
»Immer noch Fieber?«
»Ja, immer etwas. Fast immer. Es wechselt. Aber es ist kein
Wechselfieber.«
»Des allusions?«
Er schwieg. Er machte finstere Brauen über seinem Seher-
blick. Nach einer Weile fragte er:
»Und wo warst du?«
Eine Hand schlug auf die Stuhllehne.
»Mais c'est un sauvage! - Wo ich war? Überall. In Moskau«
(die Stimme sagte »Muoskau«, - es war eine ähnlich träge Deh-
nung wie die von »mähnschlich«), »in Baku, in deutschen Bä-
dern, in Spanien.«
»Oh, in Spanien. Wie war es?«
»Soso. Man reist schlecht. Die Leute sind halbe Mohren. Ka-
stilien ist sehr dürr und starr. Der Kreml ist schöner als das
Schloß oder Kloster dort am Fuß des Gebirges . . .«
»Der Eskorial.«
»Ja, Philipps Schloß. Ein unmänschliches Schloß. Mir hat viel
besser gefallen der Volkstanz in Katalonien, die Sardana, zum
Dudelsack. Ich habe selbst mitgetanzt. Alle fassen sich an und
tanzen Ringelreihn. Der ganze Platz ist voll. C'est charmant. Es
ist mänschlich. Ich habe mir eine kleine blaue Mütze gekauft,
wie dort alle Männer und Knaben des Volks sie tragen, fast
schon ein Fes, die Boina. Ich trage sie in der Liegekur und sonst.
Monsieur wird urteilen, ob sie mir gut steht.«
»Welcher Monsieur?«
»Der hier im Stuhl.«
»Ich dachte: Mynheer Peeperkorn.«
»Der hat schon geurteilt. Er sagt, sie stände mir reizend.«
»Hat er das gesagt? Zu Ende gesagt? Den Satz zu Ende ge-
sprochen, daß man ihn verstehen konnte?«
»Ah, es scheint, man ist mißgelaunt. Man möchte boshaft
sein, beißend. Man versucht, sich lustig zu machen über Leute,
die viel größer und besser und mänschlicher sind als man selber
mitsamt seinem . . . avec son ami bavard de la Méditerranée, son
maître grand parleur . . . Aber ich werde nicht erlauben, daß
man meine Freunde -«
»Hast du mein Innenporträt noch?« unterbrach er die Stimme
in schwermütigem Tonfall.
Sie lachte. »Ich müßte einmal danach suchen.«
»Ich trage das deine hier. Außerdem habe ich eine kleine
Staffelei auf meiner Kommode, wo es bei Nacht und-«
Er kam nicht zu Ende. Vor ihm stand Peeperkorn. Er hatte
sich nach seiner Reisebegleiterin umgesehen; durch die Portiere
war er hereingekommen und stand vor dem Stuhle dessen, mit
dem er sie hinterrücks plaudern sah, - stand da wie ein Turm,
und zwar dicht vor Hans Castorps Füßen, so daß dieser, durch
seinen Somnambulismus nicht an der Einsicht gehindert, daß es
nun aufzustehen und höflich zu sein gelte, Mühe hatte, zwi-
schen den beiden von seinem Stuhle emporzukommen, - er
mußte sich seitlich davon herunterschieben, so daß denn also
die handelnden Personen in einem Dreieck standen, den Stuhl
in ihrer Mitte.
Frau Chauchat genügte einer Forderung des gesitteten
Abendlandes, indem sie »die Herren« einander vorstellte. Ein
Bekannter von früher her, sagte sie in Bezug auf Hans Castorp,
- aus Tagen ihres vorigen Aufenthalts. Herrn Peeperkorns Exi-
stenz bedurfte keiner Erläuterung. Sie nannte seinen Namen,
und der Holländer, den blassen Blick unter dem idolhaften Ara-
beskenwerk seiner aufmerksam vertieften Stirn- und Schläfen-
falten auf den jungen Mann gerichtet, reichte ihm die Hand,
deren breiter Rücken sommersprossig war, - eine Kapitänshand,
dachte Hans Castorp, wenn man die Nagellanzen beiseite ließ.
Zum erstenmal stand er unter der unmittelbaren Einwirkung von
Peeperkorns wuchtiger Persönlichkeit (»Persönlichkeit« - man
hatte das Wort beständig im Sinne angesichts seiner; man wußte
auf einmal, was das war, eine Persönlichkeit, wenn man ihn sah,
ja mehr noch, man war überzeugt, daß eine Persönlichkeit über- haupt nicht anders aussehen könne als er), und seine schwanken
Jünglingsjahre fühlten sich erdrückt von dem Gewicht dieser
breitschultrigen, rotgesichtigen, weißumlohten Sechzig, mit
dem weh zerrissenen Munde und Kinnbart, der lang und
schmal auf die geistlich geschlossene Weste niederhing. Übri-
gens war Peeperkorn die Artigkeit selbst.
»Mein Herr«, sagte er, »- durchaus. Nein, erlauben Sie mir, -
durchaus! Ich mache heute abend Ihre Bekanntschaft, - die Be-
kanntschaft eines vertrauenerweckenden jungen Mannes, - ich
tue es mit Bewußtsein, mein Herr, ich bin mit ganzer Kraft bei
der Sache. Sie gefallen mir, mein Herr; ich - bitte sehr! Erle-
digt. Sie sagen mir zu.«
Da gab es keine Widerrede. Seine Kulturgebärden waren all-
zu peremtorisch, Hans Castorp gefiel ihm. Und Peeperkorn zog
Folgerungen daraus, die er andeutungsweise verlautbarte, und
die durch den Mund seiner Reisebegleiterin eine hilfreich-sinn-
gemäße Ergänzung fanden.
»Mein Kind«, sagte er, »- alles gut. Wie wäre es aber - ich
bitte mich wohl zu verstehen. Das Leben ist kurz, unser Vermö-
gen, seinen Anforderungen gerecht zu werden, es ist nun ein-
mal - Das sind Tatsachen, mein Kind. Gesetze. Un-er-bittlich-
keiten. Kurzum, mein Kind, kurzum und gut.« Er verharrte in
ausdrucksvoll anheimstellender Geste, die Verantwortung ab-
lehnend für den Fall, daß hier trotz seines Hinweises ein ent-
scheidender Fehler begangen werden sollte.
Offenbar war Frau Chauchat geübt, die Richtung seiner
Wünsche aufs halbe Wort zu unterscheiden. Sie sagte:
»Warum nicht. Man könnte noch etwas beieinander bleiben,
vielleicht ein Spielchen machen und eine Flasche Wein trinken.
Was stehen Sie?« wandte sie sich an Hans Castorp, »Regen Sie
sich! Wir werden nicht zu dreien bleiben, wir müssen Gesell-
schaft haben. Wer ist noch im Salon? Engagieren Sie, wen Sie
finden! Holen Sie einige Freunde von den Balkons. Wir wer-
den Doktor Ting-Fu von unserem Tische auffordern.«
Peeperkorn rieb sich die Hände.
»Absolut«, sagte er. »Perfekt. Vorzüglich. Eilen Sie, junger
Freund! Gehorchen Sie! Wir werden einen Kreis bilden. Wir
werden spielen und essen und trinken. Wir werden fühlen, daß
wir - Absolut, junger Mann!«
Hans Castorp fuhr mit dem Lift in den zweiten Stock. Er
klopfte bei A. K. Ferge an, der seinerseits Ferdinand Wehsal und
Herrn Albin aus ihren Stühlen in der unteren Liegehalle holte.
Man hatte Staatsanwalt Paravant und das Ehepaar Magnus noch
in der Halle, Frau Stöhr und die Kleefeld noch im Salon gefun-
den. Hier wurde unter dem Mittellüster ein geräumiger Spiel-
tisch aufgeschlagen, den man mit Stühlen und kleinen Anrich-
tetischen umgab. Mynheer begrüßte jeden Gast, der sich zuge-
sellte, blassen und höflichen Blickes, unter aufmerksam empor-
gezogenen Stirnarabesken. Zu zwölf Personen ließ man sich
nieder, Hans Castorp zwischen dem majestätischen Gastgeber
und Clawdia Chauchat; Karten und Spielmarken wurden aufge-
legt, denn man hatte sich auf einige Gänge Vingt et un geeinigt,
und Peeperkorn bestellte in seiner bedeutsamen Art bei der her-
beigerufenen Zwergin Wein, einen weißen Chablis vom Jahre
06, drei Flaschen fürs erste, und Süßigkeiten dazu, was eben an
gedörrtem Südobst und Konfiserie würde aufzutreiben sein.
Das Händereiben, mit dem er die guten Dinge begrüßte, die
aufgetragen wurden, war voll von Behagen, und auch in Wor-
ten, die auf bedeutende Art abrissen, suchte er seine Empfin-
dungen mitzuteilen, mit vollem Gelingen in der Tat, soweit ei-
ne allgemeine Persönlichkeitswirkung in Frage kam. Er legte
beide Hände auf die Unterarme seiner Nachbarn, hob den lan-
zenspitzen Zeigefinger und forderte mit umfassendem Erfolge
die höchste Aufmerksamkeit für die herrliche Goldfarbe des
Weins in den Römern, für den Zucker, den die Malagatrauben
schwitzten, für eine gewisse Art kleiner Salz- und Mohnbre-
zeln, die er göttlich nannte, indem er jeden Widerspruch, der
sich gegen ein so starkes Wort etwa hätte regen wollen, durch
eine peremtorische. Kulturgebärde im Keime erstickte. Er war es,
der als erster die Bank übernahm; doch trat er sie bald an Herrn
Albin ab, da, wenn man ihn recht verstand, das Amt ihn am
freien Genusse der Umstände hinderte.
Ersichtlich war das Hasard ihm Nebensache. Man spielte um
nichts, seiner Meinung nach, hatte fünfzig Rappen als kleinsten
Einsatz ausgerufen nach seinem Vorschlage, doch war das sehr
viel für die Mehrzahl der Beteiligten; Staatsanwalt Paravant so-
wohl wie Frau Stöhr wurden abwechselnd rot und blaß, und na-
mentlich diese wand sich in furchtbaren Krämpfen, wenn sie
vor der Frage stand, ob sie bei achtzehn noch kaufen sollte. Sie
kreischte laut, wenn Herr Albin ihr mit kalter Routine eine Kar-
te zuwarf, deren Höhe ihr Wagnis über und über zuschanden
machte, und Peeperkorn lachte herzlich darüber.
»Kreischen Sie, kreischen Sie, Madame!« sagte er. »Es klingt
schrill und lebensvoll und kommt aus tiefster - Trinken Sie, la-
ben Sie Ihr Herz zu neuen -« Und er schenkte ihr ein, schenkte
auch seinen Nachbarn und sich selber ein, bestellte drei neue
Flaschen und stieß mit Wehsal und der innerlich verödeten Frau
Magnus an, da diese beiden ihm der Belebung am bedürftigsten
schienen. Rasch färbten die Gesichter sich hoch und höher von
dem in Wahrheit wundervollen Wein, mit Ausnahme desjeni-
gen Doktor Ting-Fus, das unveränderlich gelb blieb, mit jett-
schwarzen Rattenschlitzen darin, und der mit verstecktem Ki-
chern sehr hohe Einsätze machte, und zwar mit unverschämtem
Glück. Andere wollten nicht zurückstehen. Staatsanwalt Para-
vant forderte schwimmenden Blickes das Schicksal heraus, in-
dem er zehn Franken auf eine nur mäßig hoffnungsvolle An-
fangskarte setzte, überkaufte sich erblassend und gewann das
Geld, da Herr Albin in trügerischem Vertrauen auf ein As, das
er erhalten, alle Einsätze hatte dublieren lassen, verdoppelt zu-
rück. Das waren Erschütterungen, die sich nicht auf die Person
dessen beschränkten, der sie sich bereitete. Der Kreis nahm teil
daran, und selbst Herr Albin, der an kalter Umsicht mit den
Croupiers des Kasinos von Monte Carlo wetteiferte, wo er
Stammgast zu sein erklärte, war seiner Erregung nur unzuläng-
lich Herr. Auch Hans Castorp spielte hoch; ebenso die Kleefeld
und Frau Chauchat. Man ging zu den »Touren« über, spielte
»Eisenbahn«, »Meine Tante, deine Tante« und das gefährliche
»Différence«. Jubel und Verzweiflungsausbrüche, Entladungen
der Wut und hysterische Lachanfälle, hervorgerufen durch den
Reiz, den das bübische Glück auf die Nerven ausübte, ereigne-
ten sich, und sie waren echt und ernst, - nicht anders hätten sie
lauten können in den Wechselfällen des Lebens selbst.
Dennoch war es nicht nur und nicht einmal hauptsächlich das
Spiel und der Wein, die die seelische Hochspannung des Krei-
ses, diese Erhitzung der Mienen, diese Erweiterung der glän-
zenden Augen oder das zeitigten, was man die Angestrengtheit
der kleinen Gesellschaft, ihr In-Atem-gehalten-sein, ihre fast
schmerzhafte Konzentration auf den Augenblick hätte nennen
können. Vielmehr war all dies auf die Einwirkung einer Herr-
schernatur unter den Anwesenden, auf die der »Persönlichkeit«
unter ihnen, auf diejenige Mynheer Peeperkorns zurückzufüh-
ren, der die Führung in seiner gebärdenreichen Hand hielt und
alle durch das Schauspiel seiner großen Miene, seinen blassen
Blick unter dem monumentalen Faltenwerk seiner Stirne, durch
sein Wort und die Eindringlichkeit seiner Pantomimik in den
Bann der Stunde zwang. Was sagte er? Höchst Undeutliches,
und desto Undeutlicheres, je mehr er trank. Aber man hing an
seinen Lippen, starrte lächelnd und mit emporgerissenen Brauen
nickend auf das Rund, das sein Zeigefinger mit seinem Daumen
bildete, und neben welchem die anderen Finger lanzenspitz auf-
ragten, während es in seinem königlichen Antlitz sprechend ar-
beitete, und ließ sich ohne Widerstand zu einem Gefühlsdienst
anhalten, der weit das Maß von hingebender Leidenschaft über-
stieg, das diese Leute sich sonst zuzumuten gewöhnt waren. Er
ging über die Kräfte einzelner, dieser Dienst. Frau Magnus we-
nigstens ward unpäßlich. Sie drohte in Ohnmacht hinzuschwin-
den, weigerte sich aber zähe, ihr Zimmer aufzusuchen, sondern
begnügte sich mit ihrer Lagerung auf der Chaiselongue, wo-
selbst man ihre Stirn mit einer nassen Serviette versah, und von
wo sie nach einiger Erholung in den Kreis zurückkehrte. te, ihm vortrefflich zu Gesichte, wie namentlich Hans Castorp
sich bekennen mußte. Er entstellte ihn keineswegs, verkleinerte
ihn nicht, wirkte in seiner Unbegreiflichkeit, die mit den ge-
nossenen Weinmengen, in Beziehung zu setzen niemand in sei-
nem Herzen sich unterstand, so groß und königlich, daß alle
sich duckten und jedermann sich hütete, von den Fleischwaren
noch einen Bissen zu nehmen. Frau Chauchat war es, die ihren
Reisegefährten beschwichtigte. Sie streichelte seine breite, nach
dem Schlag auf dem Tisch ruhende Kapitänshand und meinte
schmeichelnd, man könne ja etwas anderes bestellen, ein war-
mes Gericht, wenn er wolle, und wenn der Küchenchef noch
dafür zu gewinnen sein werde. »Mein Kind«, sagte er, »- gut.«
Und mühelos, in voller Würde fand er den Übergang von
schwerem Koller zu einem gemäßigten Zustande, indem er
Clawdias Hand küßte. Er wollte Omeletten für sich und die
Seinen, - für jedermann eine gute Kräuter-Omelette, damit
man den Anforderungen gerecht werden könne. Und er schick-
te mit der Bestellung einen Hundertfrankenschein in die Küche,
um das Personal zum Unterbrechen des Feierabends zu bestim-
men.
Peeperkorn wollte ihr Versagen auf mangelhafte Nahrungs-
zufuhr zurückführen. In bedeutend abreißenden Worten, mit
erhobenem Zeigefinger, ließ er sich in diesem Sinne aus. Man
müsse essen, um den Anforderungen gerecht werden zu kön-
nen, so gab er zu verstehen, und bestellte Stärkung für die Run-
de, eine Kollation, Fleisch, Aufschnitt, Zunge, Gänsebrust, Bra-
ten, Wurst und Schinken, - Platten voll fetter Leckerbissen, die,
mit Butterkugeln, Radieschen und Petersilie garniert, prangen-
den Blumenbeeten glichen. Aber obgleich sie, eines vorange-
gangenen Abendessens ungeachtet, über dessen Gediegenheit
kein Wort verloren zu werden braucht, frohen Zuspruch fanden,
erklärte Mynheer Peeperkorn sie nach wenigen Bissen für
»Firlefanz« - und zwar mit einem Zorn, der die beängstigende
Unberechenbarkeit seiner Herrschernatur bekundete. Ja, er wur-
de kollerig, als jemand den Imbiß in Schutz zu nehmen wagte;
sein mächtiges Haupt schwoll an, und er schlug mit der Faust
auf den Tisch, indem er das alles für verdammten Quark erklär-
te, - worauf man denn betreten verstummte, da er am Ende als
Spender und Wirt das Recht hatte, seine Gaben zu beurteilen.
Übrigens stand der Zorn, so unbegreiflich er anmuten moch- Auch stellte sein Behagen sich völlig wieder her, als die
dampfende Speise auf mehreren Platten erschien, kanariengelb
und grün gesprenkelt, einen weichlich warmen Duft von Eiern
und Butter im Zimmer verbreitend. Man griff zu, gemeinsam
mit Peeperkorn und im Genuß überwacht von ihm, der mit ab-
gerissenen Worten und zwingenden Kulturgebärden jedermann
zu aufmerksamster, ja inbrünstiger Würdigung der Gottesgabe
anhielt. Er ließ holländischen Genever dazu schenken, eine vol-
le Runde, und zwang alle, das klare Naß, dem ein gesunder
Duft nach Getreide mit einem zarten Einschlag von Wacholder
entströmte, mit gespannter Andacht zu sich zu nehmen.
Hans Castorp rauchte. Auch Frau Chauchat sprach den
Mundstückzigaretten zu, die sie in einer russischen, mit einer
dahinsausenden Troika geschmückten Lackdose zu ihrer Be-
quemlichkeit vor sich auf den Tisch gelegt hatte, und Peeper-
korn tadelte es nicht, daß seine Nachbarn sich diesem Vergnü-
gen überließen, rauchte aber selbst nicht, tat es niemals. Ver-
stand man ihn recht, so war seinem Urteile nach der Tabakkon-
sum bereits den überfeinerten Genüssen zuzuzählen, deren
Pflege einen Raub an der Majestät der schlichten Lebensgaben
bedeute, jener Gaben und Ansprüche, denen gerecht zu werden
unserer Gefühlskraft doch kaum gelinge. »Junger Mann« , sagte
er zu Hans Castorp, indem er ihn mit seinem blassen Blick und
seiner Kulturgebärde bannte, - »junger Mann, - das Einfache!
Das Heilige! Gut, Sie verstehen mich. Eine Flasche Wein, ein
dampfendes Eiergericht, ein lauterer Korn,' - erfüllen und ge-
nießen wir das erst einmal, erschöpfen wir es, tun wir ihm
wahrhaft Genüge, bevor wir - Absolut, mein Herr. Erledigt! Ich
habe Personen gekannt, Männer und Frauen, Kokainesser, Ha-
schischraucher, Morphinisten - Gut, lieber Freund! Perfekt!
Mögen sie doch! Wir sollen nicht rechten und richten. Aber
dem, was vorangehen sollte, dem Einfachen, dem Großen, dem
Gottesursprünglichen waren diese Leute durchaus alles - Erle-
digt, mein Freund. Verurteilt. Verworfen. Sie waren ihm alles
schuldig geblieben! Wie Sie auch heißen mögen, junger Mann,
- Gut, ich habe es schon gewußt, ich habe es wieder vergessen,
- nicht im Kokain, nicht im Opium, nicht im Laster als solchem
beruht die Lasterhaftigkeit. Die Sünde, die nicht vergeben wer-
den kann, sie beruht -«
Er hielt inne. Groß und breit, seinem Nachbar zugewandt,
verharrte er in mächtig ausdrucksvollem Schweigen, das zu ver-
stehen zwang, den Zeigefinger erhoben, mit unregelmäßig zer-
rissenem Munde unter der nackten und roten, von der Rasur et-
was wunden Oberlippe, angestrengt emporgezogen das lineare
Faltenwerk seiner kahlen, weiß umflammten Stirn, erweitert die
kleinen, blassen Augen, in denen Hans Castorp etwas wie Ent-
setzen flackern sah vor dem Verbrechen, der großen Versündi-
gung, dem unverzeihlichen Versagen, auf das er angespielt hatte,
und das in seiner Schrecklichkeit zu ergründen er mit der gan-
zen bannenden Kraft einer undeutlichen Herrschernatur
schweigend befahl . . . Entsetzen, dachte Hans Castorp, von
sachlicher Art, aber auch etwas wie persönliches Entsetzen, ihn
selbst, den königlichen Mann betreffend, - Angst also, aber
nicht geringe und kleine Angst, sondern etwas wie panischer
Schrecken flackerte dort, so schien es, einen Augenblick auf,
und Hans Castorp war von zu ehrerbietiger Anlage, als daß
nicht, aller Gründe ungeachtet, die zu feindseliger Einstellung
seinerseits gegen Frau Chauchats majestätischen Reisebegleiter
vorhanden waren, diese Beobachtung ihn hätte erschüttern
müssen.
Er senkte die Augen und nickte, um seinem erhabenen
Nachbarn die Genugtuung des Verständnisses zu bereiten.
»Das ist wohl wahr«, sagte er. »Es mag Sünde sein - und ein
Zeichen von Unzulänglichkeit -, den Raffinements zu frönen,
ohne den einfachen und natürlichen Gaben des Lebens, die so
groß und heilig sind, gerecht geworden zu sein. Dies ist Ihre
Meinung, wenn ich Sie recht verstehe, Mynheer Peeperkorn,
und obgleich es mir selbst noch nicht eingefallen ist, kann
ich Ihnen aus eigener Überzeugung zustimmen, da Sie darauf
hinweisen. Es mag übrigens selten genug vorkommen, daß
diesen gesunden und einfachen Lebensgaben so recht volle Ge-
rechtigkeit widerfährt. Bestimmt sind die meisten Leute zu
schlaff und unaufmerksam und gewissenlos und innerlich aus-
geleiert, um sie ihnen widerfahren zu lassen, so wird es wohl
sein.«
Der Gewaltige war hoch befriedigt. »Junger Mann«, sagte er,
»- perfekt. Wollen Sie mir erlauben - kein Wort weiter. Ich bit-
te Sie, mit mir zu trinken, das Glas bis zum Grunde zu leeren,
und zwar Arm um Arm. Dies soll noch nicht heißen, daß ich
Ihnen das brüderliche Du anbiete, - ich war eben im Begriff, es
zu tun, besinne mich aber, daß es ein klein wenig zu überstürzt
wäre. Ich werde es Ihnen höchstwahrscheinlich in sehr absehba-
rer Zeit - Verlassen Sie sich darauf! Wenn Sie aber wünschen
und darauf bestehen, daß wir sofort -«
Hans Castorp befürwortete andeutend den von Peeperkorn
selbst angeregten Aufschub.
»Gut, mein Junge. Gut, Kamerad. Unzulänglichkeit - gut.
Gut und schaudervoll. Gewissenlos, - sehr gut. Gaben - nicht
gut. Anforderungen! Heilige, weibliche Anforderungen des Le-
bens an Ehre und Manneskraft -«
Hans Castorp mußte plötzlich erkennen, daß Peeperkorn
schwer betrunken war. Doch wirkte auch seine Betrunkenheit
nicht gering und beschämend, nicht als Entwürdigungszustand,
sondern verband sich mit der Majestät seiner Natur zu einer
großartigen und ehrfurchtgebietenden Erscheinung. Auch Bac-
chus selbst, dachte Hans Castorp, stützte sich betrunken auf sei-
ne enthusiastischen Begleiter, ohne darum an Gottheit einzubü-
ßen, und im höchsten Grade kam es darauf an, wer betrunken
war, eine Persönlichkeit oder ein Leineweber. Er hütete sich in-
nerlichst, im Respekt vor dem erdrückenden Reisebegleiter im
geringsten nachzulassen, dessen Kulturgebärden schlaff gewor-
den waren und dessen Zunge lallte.
»Duzbruder -« sagte Peeperkorn, den mächtigen Körper in
freier und stolzer Trunkenheit zurückgeworfen, den Arm auf
der Tischplatte ausgestreckt und mit der schlaff geballten Faust
leicht aufschlagend, »- in Aussicht genommen, - in nahe Aus-
sicht, wenn auch Besonnenheit zunächst noch - gut. Erledigt.
Das Leben - junger Mann - es ist ein Weib, ein hingespreitet
Weib, mit dicht beieinander quellenden Brüsten und großer,
weicher Bauchfläche zwischen den ausladenden Hüften, mit
schmalen Armen und schwellenden Schenkeln und halbge-
schlossenen Augen, das in herrlicher, höhnischer Herausforde-
rung unsere höchste Inständigkeit beansprucht, alle Spannkraft
unserer Manneslust, die vor ihm besteht oder zuschanden wird,
- zuschanden, junger Mann, begreifen Sie, was das hieße? Die
Niederlage des Gefühls vor dem Leben, das ist die Unzuläng-
lichkeit, für die es keine Gnade, kein Mitleid und keine Würde
gibt, sondern die erbarmungslos und hohnlachend verworfen
ist, - erledigt, junger Mann, und ausgespien . . . Schmach und
Entehrung sind gelinde Worte für diesen Ruin und Bankerott,
für diese grauenhafte Blamage. Sie ist das Ende, die höllische
Verzweiflung, der Weltuntergang . . .«
Der Holländer hatte beim Sprechen den mächtigen Körper
mehr und mehr zurückgeworfen, während zugleich sein könig-
liches Haupt sich zur Brust neigte, als wollte er einschlafen. Bei
dem letzten Worte aber ließ er die schlaffe Faust ausholend zu
schwerem Schlage auf den Tisch fallen, so daß der schmächtige
Hans Castorp, nervös von Spiel und Wein und von der Eigen-
tümlichkeit aller Umstände, zusammenfuhr und ehrfürchtig er-
schrocken auf den Gewaltigen blickte. »Weltuntergang« - wie
das Wort ihm zu Gesichte stand! Hans Castorp erinnerte sich
nicht, es jemals aussprechen gehört zu haben, außer etwa in der
Religionsstunde, und das war kein Zufall, dachte er, denn wem
unter allen Menschen, die er kannte, wäre ein solches Donner-
wort wohl zugekommen, wer hatte das Format dafür - um die
Frage richtig zu stellen? Der kleine Naphta hätte sich seiner
wohl einmal bedienen können; doch wäre das Usurpation und
scharfes Geschwätz gewesen, während in Peeperkorns Munde
das Donnerwort seine ganze schmetternde und posaunenum-
dröhnte Wucht, kurz, biblische Größe gewann. »Mein Gott - eine Persönlichkeit!« empfand er zum hundertstenmal. »Ich bin
an eine Persönlichkeit geraten, und sie ist Clawdias Reisebeglei-
ter!« Ziemlich benebelt auch seinerseits, drehte er sein Weinglas
auf dem Tisch um sich selbst, die andere Hand in der Hosenta-
sche und ein Auge zugekniffen vor dem Rauch der Zigarette,
die er im Mundwinkel hielt. Hätte er nicht schweigen sollen,
nachdem von berufener Seite Donnerworte gesprochen wor-
den? Was sollte da noch seine spröde Stimme? Aber an Diskus-
sion gewöhnt durch seine demokratischen Erzieher - beide von
Natur demokratisch, obgleich der eine sich sträubte, es zu
sein -, ließ er sich zu einem seiner treuherzigen Kommentare
verleiten. Er sagte:
»Ihre Bemerkungen, Mynheer Peeperkorn,« (was war das für
ein Ausdruck: Bemerkungen! Macht man »Bemerkungen« über
den Weltuntergang?) »führen meine Gedanken noch einmal auf
das zurück, was vorhin über das Laster ausgemacht wurde, näm-
lich daß es in einer Beleidigung der einfachen und, wie Sie sa-
gen, heiligen, oder, wie ich sagen möchte, klassischen Lebensga-
ben besteht, der Lebensgaben von Format, sozusagen, zugunsten
der späten und ausgepichten, der Raffinements, denen man
›frönt‹, wie einer von uns beiden sich ausdrückte, während man
sich den großen ›weiht‹ und ihnen ›huldigt‹. Aber hier scheint
mir nun eben auch die Entschuldigung - verzeihen Sie, ich bin
eine zur Entschuldigung geneigte Natur, - obgleich Entschuldi-
gung wohl kein Format hat, wie ich deutlich fühle -, die Ent-
schuldigung also für das Laster zu liegen, und zwar gerade inso-
fern es auf ›Unzulänglichkeit‹, wie wir es nannten, beruht. Sie
haben über die Schrecken der Unzulänglichkeit Dinge solchen
Formates gesagt, daß Sie mich aufrichtig betroffen sehen davon.
Aber ich meine, der Lasterhafte zeigt sich durchaus nicht un-
empfindlich für diese Schrecken, sondern im Gegenteil läßt er
ihnen alle Gerechtigkeit widerfahren, indem das Versagen sei-
nes Gefühls vor den klassischen Lebensgaben ihn zum Laster
treibt, worin also keine Beleidigung des Lebens liegt oder zu
liegen braucht, da es ebensogut als Huldigung davor aufgefaßt
werden kann, und zwar insofern die Raffinements ja Rausch-
und Erhebungsmittel darstellen, Stimulantia, wie man sagt, Stüt-
zen und Steigerungen der Gefühlskälte, weshalb denn also doch
das Leben ihr Zweck und Sinn ist, die Liebe zum Gefühl, das
Trachten der Unzulänglichkeit nach Gefühl . . . Ich meine . . .«
Was redete er da? War es nicht der demokratischen Unver-
schämtheit genug, »einer von uns beiden« zu sagen, wo es sich
um eine Persönlichkeit und um ihn handelte? Zog er den Mut
zu dieser Frechheit aus Vergangenheiten, die gewisse gegenwär-
tige Besitzrechte in ein schiefes Licht setzten? Stach ihn der Ha-
ber, daß er sich obendrein in eine ebenfalls durchaus unver-
schämte Analyse des »Lasters« verstricken mußte? Nun mochte
er sehen, wie er sich aus der Sache zog; denn es war klar, daß er
Fürchterliches heraufbeschworen.
Mynheer Peeperkorn war während der Rede seines Gastes in
seiner zurückgeworfenen Haltung mit auf die Brust gesenktem
Kopfe verharrt, so daß man hätte zweifeln können, ob Hans Ca-
storps Worte in sein Bewußtsein drangen. Jetzt aber, allmählich,
während der junge Mann sich verwirrte, begann er, sich von der
Lehne aufzurichten, höher und höher, zu voller Größe, während
zugleich sein majestätisches Haupt rot anschwoll, seine Stirnara-
besken sich hoben und spannten und seine kleinen Augen sich
zu blasser Drohung erweiterten. Was bereitete sich vor? Ein
Koller, gegen den der vorangegangene nur leichte Verstimmung
bedeutet hatte, schien im Anzuge. Mynheers Unterlippe stemm-
te sich in mächtigem Grimm gegen die obere, so daß die
Mundwinkel sich senkten und das Kinn vorgetrieben wurde,
und langsam hob sich sein rechter Arm von der Tischplatte in
Haupteshöhe und darüber hinaus, die Faust geballt, großartig
ausholend zum Vernichtungsschlage gegen den demokratischen
Schwätzer, der, in Schrecken gejagt und doch auch abenteuer-
lich erfreut durch das Bild ausdrucksvoll königlichen Zornmu-
tes, das sich vor ihm entfaltete, Mühe hatte, Furcht und Flucht-
neigung zu verbergen. Er sagte eilig zuvorkommend:
»Natürlich habe ich mich mangelhaft ausgedrückt. Das Ganze
ist eine Frage des Formats, nichts weiter. Man kann nicht Laster
nennen, was Format hat. Das Laster hat niemals Format. Die
Raffinements haben keines. Aber dem menschlichen Trachten
nach Gefühl ist ja von Urzeiten her ein Hilfsmittel, ein Rausch-
und Begeisterungsmittel an die Hand gegeben, das selbst zu den
klassischen Lebensgaben gehört und den Charakter des Einfa-
chen und Heiligen, also nicht des Lasterhaften trägt, ein Hilfs-
mittel von Format, wenn ich so sagen darf, der Wein also, ein
göttliches Geschenk an die Menschen, wie schon die alten hu-
manistischen Völker behaupteten, die philanthropische Erfin-
dung eines Gottes, mit der sogar die Zivilisation zusammen-
hängt, erlauben Sie mir den Hinweis. Denn wir hören ja, daß
dank der Kunst, den Wein zu pflanzen und zu keltern, die Men-
schen aus dem Stande der Roheit traten und Gesittung erlang-
ten, und noch heute gelten die Völker, bei denen Wein wächst,
für gesitteter, oder halten sich dafür, als die weinlosen, die Ki-
merer, was sicher bemerkenswert ist. Denn es will sagen, daß
Gesittung gar nicht Sache des Verstandes und wohlartikulierter
Nüchternheit ist, sondern vielmehr mit der Begeisterung zu tun
hat, dem Rausch und dem gelabten Gefühl, - ist das nicht, wenn
ich so frei sein darf, Ihnen die Frage vorzulegen, auch Ihre Mei-
nung in dieser Angelegenheit?«
Ein Schlingel, dieser Hans Castorp. Oder, wie Herr Settem-
brini es mit schriftstellerischer Feinheit ausgedrückt hatte, »ein
Schalk«. Unvorsichtig und selbst frech im Verkehr mit Persön-
lichkeiten - und geschickt dann auch wieder, wenn es galt, sich
aus der Patsche zu ziehen. Da hatte er erstens, in brenzligster La-
ge und aus dem Stegreif, eine Ehrenrettung des Trunkes mit
vielem Anstand vollzogen, hatte ferner, ganz nebenbei, die Re-
de auf »Gesittung« gebracht, von welcher in Mynheer Peeper-
korns ur-fürchterlicher Haltung allerdings wenig zu spüren war,
und endlich diese Haltung gelockert und unpassend gemacht,
indem er dem großartig darin Befangenen eine Frage vorgelegt
hatte, die man mit erhobener Faust unmöglich beantworten
konnte. Der Holländer ließ denn auch nach in seiner vorsint-
flutlichen Grimmgebärde; langsam senkte sein Arm sich nieder
zum Tisch, sein Haupt schwoll ab, »dein Glück!« stand in seiner
nur noch bedingungsweise und nachträglich drohenden Miene
zu lesen, das Gewitter verzog sich, und überdies mischte nun
Frau Chauchat sich ein, indem sie ihren Reisebegleiter auf den
eingerissenen Verfall der Geselligkeit hinwies.
»Lieber Freund, Sie vernachlässigen Ihre Gäste«, sagte sie auf
französisch. »Sie widmen sich allzu ausschließlich diesem Her-
ren, mit dem Sie zweifellos wichtige Dinge auszumachen haben.
Aber unterdessen hat das Spiel fast aufgehört, und ich fürchte,
man langweilt sich. Wollen wir den Abend beschließen?«
Peeperkorn wandte sich sogleich der Tafelrunde zu. Es war
richtig: Demoralisation, Lethargie, Stumpfsinn hatten um sich
gegriffen; die Gäste trieben Allotria wie eine unbeaufsichtigte
Schulklasse. Mehrere waren am Einschlafen. Peeperkorn ergriff
sofort die schleifenden Zügel. »Meine Herrschaften!« rief er mit
erhobenem Zeigefinger, - und dieser lanzenspitze Finger war
wie ein winkender Degen oder wie eine Fahne, sein Ruf aber
gleich dem »Mir nach, wer keine Memme ist!« des Führers, der
eine beginnende Deroute zum Stehen bringt. Auch war der
Einsatz seiner Persönlichkeit sofort von weckender und sam-
melnder Wirkung. Man raffte sich auf, straffte die schlaff ge-
wordenen Mienen und nickte lächelnd in des mächtigen Wirtes
blasse Augen unter der idolhaften Lineatur seiner Stirn. Er
bannte alle und hielt sie aufs neue zum Dienste an, indem er die
Spitze des Zeigefingers zu der des Daumens senkte und die an-
deren langgenagelt daneben aufragen ließ. Er breitete die Kapi-
tänshand behütend und zurückdämmend aus und von seinen
weh zerrissenen Lippen kamen Worte, deren abspringende Un-
deutlichkeit dank ihrem Persönlichkeitsrückhalt zwingendste
Macht über die Gemüter übte.
»Meine Herrschaften - gut. Das Fleisch, meine Herrschaften,
es ist nun einmal - Erledigt. Nein - erlauben Sie mir -,
›schwach‹, so steht es in der Schrift. ›Schwach‹, das heißt ge-
neigt, sich den Anforderungen - Aber ich appelliere an Ihre -
Kurzum und gut, meine Herrschaften, ich ap-pel-liere. Sie wer-
den mir sagen: der Schlaf. Gut, meine Herrschaften, perfekt,
vortrefflich. Ich liebe und ehre den Schlaf. Ich veneriere seine
tiefe, süße, labende Wollust. Der Schlaf zählt zu den - wie sag-
ten Sie, junger Mann? - zu den klassischen Lebensgaben vom
ersten, vom allerersten - ich bitte sehr - vom obersten, meine
Herrschaften. Wollen sie jedoch bemerken und sich erinnern:
Gethsemane! ›Und nahm zu sich Petrum und die zween Söhne
Zebedei. Und sprach zu ihnen: Bleibet hie und wachet mit mir.‹
Sie erinnern sich? »Und kam zu ihnen und fand sie schlafend
und sprach zu Petro: Könnet ihr denn nicht eine Stunde mit mir
wachen?‹ Intensiv, meine Herrschaften. Durchdringend. Herz-
bewegend. ›Und kam und fand sie aber schlafend, und ihre Au-
gen waren voll Schlafs. Und sprach zu ihnen: Ach, wollt ihr nun
schlafen und ruhen? Siehe, die Stunde ist hie -‹ Meine Herr-
schaften: Durchbohrend, herzversehrend.«
Tatsächlich waren alle in tiefster Seele ergriffen und be-
schämt. Er hatte die Hände vor der Brust über dem schmalen
Kinnbart gefaltet und das Haupt schräg geneigt. Sein blasser
Blick hatte sich gebrochen bei dem, was an einsamem Todes- schmerz von seinen zerrissenen Lippen gekommen. Frau Stöhr
schluchzte. Frau Magnus stieß einen hohen Seufzer aus. Staats-
anwalt Paravant sah sich veranlaßt, vertretungsweise, gleichsam
als Abgeordneter der Gesellschaft, einige Worte mit gesenkter
Stimme an den verehrten Gastgeber zu richten, um ihn der all-
gemeinen Gefolgschaft zu versichern. Hier müsse ein Irrtum
vorliegen. Man sei frisch und munter, flott, fidel und bei der
Sache mit Herz und Sinn. Es sei ein so schöner, festlicher,
schlechthin außerordentlicher Abend, - alle verständen und
empfanden das, niemand denke vorläufig daran, von dem Le-
bensgute des Schlafs Gebrauch zu machen. Mynheer Peeperkorn
könne sich auf seine Gäste verlassen, auf jeden einzelnen von
ihnen.
»Perfekt! Vorzüglich!« rief Peeperkorn und richtete sich auf.
Seine Hände lösten sich, gingen auseinander und aufwärts, aus-
gebreitet, aufrecht, die Innenfläche nach außen, wie zu heidni-
schem Gebet. Seine großartige Physiognomie, eben noch von
gotischem Schmerz beseelt, erblühte üppig und heiter; sogar ein
sybaritisches Grübchen zeigte sich auf einmal in seiner Wange.
»Die Stunde ist hie -« Und er ließ sich die Karte geben, setzte
einen Hornklemmer auf, dessen Bügel ihm hoch an der Stirn
emporragte, und bestellte Champagner, drei Flaschen Mumm &
Co., Cordon rouge, très sec; dazu petits fours, köstliche, kegel-
förmige kleine Schlemmerbissen, mit farbigem Zuckerguß
überkleidet, von zartestem Biskuitcharakter, im Innern benetzt
von Schokolade- und Pistaziencreme und auf Papierdeckchen
mit reichem Spitzenrande angeboten. Frau Stöhr leckte sich alle
Finger bei ihrem Genuß. Herr Albin löste mit lässiger Routine
den ersten Pfropfen aus seiner Haft von Draht, ließ den pilzför-
migen Kork mit dem Knall einer Kinderpistole dem ge-
schmückten Hals entschlüpfen und zur Decke fahren, worauf er
die Flasche nach elegantem Herkommen zum Einschenken in
eine Serviette hüllte. Der edle Schaum befeuchtete das Linnen
der Anrichtetischchen. Man ließ die Flachkelche klingen und
leerte das erste Glas auf einen Zug, elektrisierte sich den Magen
mit dem eiskalten, duftigen Geprickel. Die Augen glitzerten.
Das Spiel hatte aufgehört, ohne daß man sich bemüßigt gesehen
hätte, Karten und Geld vom Tische zu räumen. Die Gesellschaft
überließ sich einem seligen Nichtstun, indem sie ein zusam-
menhangloses Geschwätz tauschte, dessen Elemente bei jedem
einzelnen aus erhöhtem Gefühle stammten und in irgendeinem
Urzustande das Schönste versprochen hatten, aus denen aber auf
dem Wege zur Mitteilung ein fragmentarisch-lippenlahmer,
teils indiskreter, teils unverständlicher Galimathias wurde, ge-
eignet, die zornige Scham jedes nüchtern Hinzukommenden zu
erregen, doch von den Beteiligten ohne Beschwer ertragen, da
alle sich in dem gleichen verantwortungslosen Zustand wiegten.
Frau Magnus selbst hatte rote Ohren bekommen und gestand,
sie fühle, wie Leben sie durchrinne, was aber Herrn Magnus
nicht lieb zu sein schien. Hermine Kleefeld lehnte mit dem
Rücken an der Schulter Herrn Albins, indem sie ihm ihren
Kelch zum Einschenken vorhielt. Peeperkorn, das Bacchanal mit
lanzenspitzen Kulturgebärden leitend, sorgte für Zufuhr und
Nachschub. Er ließ Kaffee kommen nach dem Champagner,
Mocca double, der wiederum von »Brot« begleitet war und von
süßen Scharfheiten, Apricots Brandy, Chartreuse, Crême de Va-
nille und Maraschino für die Damen. Später gab es noch saure
Fischfilets und Bier dazu, endlich Tee, und zwar sowohl chine-
sischen wie Kamillentee für solche, die es nicht vorzogen, beim
Sekt oder Likör zu bleiben oder zu einem ernsthaften Wein zu-
rückzukehren, wie Mynheer selbst, der sich nach Mitternacht
zusammen mit Frau Chauchat und Hans Castorp zu einem
Schweizer Roten von naiv-spritziger Art durchgeläutert hatte,
von dem er mit wirklichem Durst einen Glasbecher nach dem
anderen hinunterschüttete.
Noch um ein Uhr dauerte die Festsitzung an, zusammenge-
halten teils durch bleierne Rauscheslähmung, teils durch das ei-
gentümliche Vergnügen, sich die Nacht um die Ohren zu schla-
gen, teils durch die Persönlichkeitswirkung Peeperkorns und
durch das abschreckende Beispiel Petri und der Seinen, an deren
Fleischesschwäche niemand teilhaben wollte. Allgemein gespro-
chen, schien der weibliche Teil weniger gefährdet in dieser
Hinsicht. Denn während die Männer, rot oder fahl, die Beine
von sich streckten und die Backen aufbliesen, indem sie nur
noch mechanisch dann und wann dem Becher zusprachen, von
rechter Dienstfreudigkeit nicht mehr beseelt, hielten die Frauen
sich tätiger. Hermine Kleefeld, die nackten Ellbogen auf die
Tischplatte gestemmt, die Wangen in den Händen, wies lachend
dem kichernden Ting-Fu den Schmelz ihrer Vorderzähne, indes
Frau Stöhr, mit angezogenem Kinn über die vorgebogene
718
Schulter kokettierend, den Staatsanwalt ans Leben zu fesseln
suchte. Mit Frau Magnus war es dahin gekommen, daß sie auf
Herrn Albins Schoß Platz genommen hatte und ihn an beiden
Ohrläppchen zog, was aber Herr Magnus eher als Erleichterung
zu empfinden schien. Anton Karlowitsch Ferge ward aufgefor-
dert, die Geschichte seines Pleurachoks zum besten zu geben,
kam aber wegen Zungenschlages nicht zustande damit und er-
klärte ehrlich seinen Bankerott, der als Anlaß zum Trinken ein-
stimmig ausgerufen wurde. Wehsal weinte vorübergehend bit-
terlich, aus irgendwelchen Elendstiefen, in welche seinen Mit-
menschen Einblick zu eröffnen auch seine Zunge nicht mehr
imstande war, wurde aber mit Kaffee und Kognak seelisch wie-
der auf die Beine gebracht und erregte übrigens durch das Ge-
wimmer seiner Brust, durch sein runzelig bebendes Kinn, das
von Tränen troff, das bedeutendste Interesse Peeperkorns, der
mit erhobenem Zeigefinger und hochgezogenen Arabesken die
allgemeine Aufmerksamkeit für Wehsais Zustand in Anspruch
nahm.
»Das ist -«, sagte er. »Das ist nun doch - Nein, erlauben Sie
mir: Heilig! Trockne ihm das Kinn, mein Kind, nimm meine
Serviette! Oder besser noch, nein, unterlaß es! Er selber ver-
zichtet darauf. Meine Herrschaften, - heilig! Heilig in jederlei
Sinn, im christlichen wie im heidnischen! Ein Urphänomen!
Ein Phänomen vom ersten - vom obersten - Nein, nein, das
ist—«
Auf dieses »Das ist«, »Das ist nun doch« waren überhaupt die
leitend-erläuternden Äußerungen gestimmt, mit denen er unter
genauen, wenn auch nachgerade etwas burlesk gewordenen
Kulturgebärden seine Veranstaltung begleitete. Er hatte eine Art,
den Ring, den sein gekrümmter Zeigefinger mit dem Daumen
bildete, über das Ohr emporzuhalten und das Haupt schief-
scherzhaft davon abzuwenden, die Gefühle erweckte, wie etwa
der bejahrte Priester eines fremden Kults sie erregen würde, der
mit gerafften Gewändern und wunderlicher Grazie vor dem
Opferaltar tanzte. Dann wieder, breit hingelagert in seiner
Großartigkeit, den Arm um die benachbarte Stuhllehne ge-
schlungen, zwang er alle zu ihrer Bestürzung, sich mit ihm in
die lebendige und durchdringende Vorstellung des Morgens zu
vertiefen, eines frostigen, dunklen Wintermorgens, wenn der
gelbliche Schein unserer Nachttischlampe sich durch die Fen-
Gegen zwei Uhr flog die Nachricht auf, »der Alte« - Hofrat
Behrens also - nähere sich in Gewaltmärschen den Konversa-
tionsräumen. Panik wütete in demselben Augenblick unter der
entnervten Gästeschaft. Stühle und Eiskübel stürzten. Man floh
durch das Bibliothekszimmer. Peeperkorn, von königlichem
Koller ergriffen bei der jähen Auflösung seines Lebensfestes,
schlug wohl mit der Faust auf und sandte den Fortstiebenden
etwas von »furchtsamen Sklaven« nach, ließ sich aber dann
durch Hans Castorp und Frau Chauchat bis zu einem gewissen
Grade mit dem Gedanken versöhnen, daß dies Gastmahl, das an
sechs Stunden gedauert hatte, ohnehin einmal sein Ende habe
nehmen müssen, schenkte auch der Mahnung an das heilige
Labsal des Schlafes sein Ohr und willigte ein, sich zu Bette ge-
leiten zu lassen.
»Stütze mich, mein Kind! Stütze mich andererseits, junger
Mann!« sagte er zu Frau Chauchat und Hans Castorp. So waren sie seinem schweren Körper beim Aufkommen vom Stuhle be-
hilflich, boten ihm ihre Arme dar, und eingehängt in beide trat
er breitbeinig, das mächtige Haupt auf eine seiner hochgezoge-
nen Schultern geneigt und bald den einen, bald den anderen
seiner Führer durch die Schwankungen seines Schrittes zur Seite
drängend, den Weg zur Ruhe an. Im Grunde war es wohl ein
königlicher Luxus, den er sich leistete, indem er sich dieser Art
lotsen und stützen ließ. Wahrscheinlich hätte er, wenn es ihm
darauf angekommen wäre, auch allein gehen können, - er ver-
schmähte jedoch diese Anstrengung, die ja nur den kleinen und
untergeordneten Sinn hätte haben können, seinen Rausch
schamhaft zu verbergen, während er sich desselben offenbar
nicht nur durchaus nicht schämte, sondern sich im Gegenteil
groß und üppig darin gefiel und sich einen königlichen Spaß
daraus machte, seine dienenden Führer schwankend nach rechts
und links zu stoßen. Er selbst äußerte unterwegs:
»Kinder, - Unsinn, - man ist natürlich gar nicht - Wenn die-
sen Augenblick - Ihr solltet sehen - Lächerlich -«
»Lächerlich!« bestätigte Hans Castorp. »Aber ohne jeden
Zweifel! Man gibt der klassischen Lebensgabe das Ihre, indem
man sich freimütig schwanken läßt zu ihren Ehren. Dagegen im
Ernst . . . Ich habe doch auch mein Teil, aber trotz aller soge-
nannten Betrunkenheit bin ich mir klar bewußt, daß ich die be-
sondere Ehre habe, eine ausgesprochene Persönlichkeit zu Bett
zu bringen, so wenig vermag der Rausch sogar über mich, der
ich doch in Hinsicht auf Format überhaupt gar nicht erst in Ver-
gleich komme -«
»Na, du, Schwätzerchen«, sagte Peeperkorn und stieß ihn
wankend gegen das Treppengeländer, indem er Frau Chauchat
mit sich zog.
Ersichtlich war das Gerücht vom Nahen des Hofrats ein lee-
rer Schreckschuß gewesen. Vielleicht hatte die müde Zwergin
ihn abgegeben, um die Geselligkeit zu sprengen. Unter diesen
Umständen blieb Peeperkorn stehen und wollte umkehren, um
weiter zu trinken; aber von beiden Seiten wurde ihm in besse-
rem Sinne zugeredet, und so ließ er sich wieder in Bewegung
setzen.
Der malaiische Kammerdiener, dies Männchen in weißer
Krawatte und mit schwarzseidenen Schuhen an den Füßen, er-
wartete seinen Gebieter auf dem Korridor, vor der Tür des Ap-
sterscheibe hinausspiegelt zwischen kahles Geäst, das draußen in
eisige, krähenschreiharte Nebelfrühe starrt . . . Andeutungsweise
wußte er diese nüchterne Alltagsanschauung so stark zu machen,
daß alle erschauerten, besonders da er auch noch des eiskalten
Wassers gedachte, das man sich etwa in solcher Frühe aus einem
großen Schwamme über den Nacken drücke, und das er heilig
nannte. Das war nur eine Abschweifung, eine beispielhafte Un-
terweisung in Dingen der Lebensaufmerksamkeit, ein phantasti-
sches Impromptu, das er fallen ließ, um seine dienstliche Ein-
dringlichkeit und Gefühlsgegenwart alsbald der festlich gelö-
sten Nachtstunde wieder zuzuwenden. Er zeigte sich verliebt in
all und jede erreichbare Weiblichkeit, wahllos und ohne Anse-
hen der Person. Er machte der Zwergin Anträge solcher Art, daß
das krüppelhafte Wesen sein übergroßes, ältliches Gesicht in
grinsende Falten legte, sagte der Stöhr Artigkeiten eines Kali-
bers, daß die ordinäre Frau ihre Schulter noch ärger verbog und
die Ziererei bis zur völligen Verrücktheit trieb, erbat sich von
der Kleefeld einen Kuß auf seinen großen, zerrissenen Mund
und scharmierte selbst mit der trostlosen Frau Magnus - dies al-
les unbeschadet seiner zärtlichen Ergebenheit gegen seine Rei-
sebegleiterin, deren Hand er oft mit galanter Andacht an die
Lippen führte. »Der Wein«, sagte er, »Die Frauen — Das ist -
Das ist nun doch - Erlauben Sie mir - Weltuntergang —
Gethsemane —.«partements, und nahm ihn mit einer Verneigung in Empfang, zu
der er eine Hand auf die Brust legte.
»Küßt euch!« gebot Peeperkorn. »Küsse diese reizende Frau
zum Schluß auf die Stirn, junger Mann!« sagte er zu Hans Ca-
storp. »Sie wird nichts dagegen haben und es erwidern. Tut es
auf mein Wohl und mit meiner Erlaubnis!« sagte er; aber Hans
Castorp weigerte sich dessen.
»Nein, Eure Majestät!« sagte er. »Entschuldigen Sie, das geht
nicht.«
Peeperkorn, an den Kammerdiener gelehnt, zog seine Ara-
besken hoch und verlangte zu wissen, warum das nicht gehe.
»Weil ich mit Ihrer Reisebegleiterin keine Stirnküsse tau-
schen kann«, sagte Hans Castorp. »Ich wünsche recht wohl zu
ruhen! Nein, das wäre, von allen Seiten gesehen, der reine Un-
sinn.«
Und da auch Frau Chauchat schon auf ihre Zimmertür zu-
ging, so ließ Peeperkorn den Widerspenstigen ziehen, indem er
ihm freilich noch eine Weile über die eigene Schulter und die
des Malaien mit angezogenem Faltenwerk nachblickte, erstaunt
über eine Unbotmäßigkeit, auf die seine Herrschernatur nicht
zu stoßen gewohnt sein mochte.
Mynheer Peeperkorn (Des Weiteren)
Mynheer Peeperkorn blieb in Haus Berghof während dieses
ganzen Winters - soviel davon noch übrig war - und bis ins
Frühjahr hinein, so daß es zuletzt noch zu einem recht denk-
würdigen gemeinsamen Ausflug (auch Settembrini und Naphta
waren dabei) ins Flüelatal und zum dortigen Wasserfall kam . . .
Zuletzt noch? Und danach blieb er also nicht länger? - Nein,
länger nicht. - Er reiste ab? - Ja und nein. - Ja und nein? Bitte
keine Geheimniskrämerei! Man wird sich zu fassen wissen.
Auch Leutnant Ziemßen ist gestorben, von so vielen minder
ehrenhaften Tänzern des Todes ganz abgesehen. Der undeutli-
che Peeperkorn wurde also vom malignen Tropenfieber dahin-
gerafft? - Nein, das wurde er nicht, aber wozu die Ungeduld?
Daß nicht alles auf einmal da ist, bleibt als Bedingung des Le-
bens und der Erzählung zu achten, und man wird sich doch
wohl gegen die gottgegebenen Formen menschlicher Erkennt-
nis nicht auflehnen wollen! Geben wir der Zeit wenigstens so-
viel Ehre, wie das Wesen unserer Geschichte uns noch erlaubt!
Viel ist es ohnehin nicht mehr damit, es geht nachgerade holter-
diepolter! oder, wenn das zu lärmend gesagt ist, es geht husch,
husch! Ein Weiserchen mißt unsere Zeit, das trippelt, als ob es
Sekunden mäße, während es jedesmal, Gott weiß, was, zu be-
deuten hat, wenn es kaltblütig und ohne Aufenthalt durch sei-
nen Höhepunkt geht. Schon Jahre, soviel ist sicher, sind wir
hier oben, uns schwindelt, das ist ein Lastertraum ohne Opium
und Haschisch, der Sittenrichter wird uns verurteilen, - und
doch stellen wir der schlimmen Umnebelung absichtlich viel
Verstandeshelligkeit und logische Schärfe entgegen! Nicht zu-
fällig, das möge anerkannt werden, haben wir uns Köpfe wie
die Herren Naphta und Settembrini zum Umgang erwählt, statt
uns etwa gar mit lauter undeutlichen Peeperkorns zu umgeben,
- und das führt nun freilich zu einem Vergleich, der in mancher
Hinsicht und namentlich im Punkte des Formats zugunsten die-
ser späten Erscheinung ausschlagen muß, wie er es denn auch in
Hans Castorps Gedanken tat, wenn er in seiner Loge lag und
sich gestand, daß die beiden überartikulierten Erzieher, die seine
arme Seele in die Mitte genommen, neben Pieter Peeperkorn
geradezu verzwergten, so daß er geneigt war, sie zu nennen wie
jener in königlich trunkener Neckerei ihn selbst genannt hatte,
nämlich »Schwätzerchen«, und es sehr gut und glücklich hieß,
daß die hermetische Pädagogik ihn auch mit einer ausgemachten
Persönlichkeit noch in Berührung brachte.
Daß diese Persönlichkeit als Clawdia Chauchats Reisebeglei-
ter und also als gewaltige Störung auf den Plan trat, war ein
Punkt für sich, durch den sich Hans Castorp in seinen Wertun-
gen nicht beirren ließ. Er ließ sich, wiederholen wir, nicht beir-
ren in seiner aufrichtig achtungsvollen, wenn auch zuweilen et-
was kecken Teilnahme für einen Mann von Format, - nur weil
dieser gemeinsame Reisekasse führte mit der Frau, von der
Hans Castorp sich in der Faschingsnacht einen Bleistift geliehen.
Das lag nicht in seiner Art, - wobei wir durchaus damit rech-
nen, daß mancher oder manche in unserem Zirkel Anstoß neh-
men wird an solcher »Temperamentlosigkeit« und es lieber se-
hen würde, wenn er Peeperkorn gehaßt und gemieden und in-
nerlich von ihm nur als von einem alten Esel und kaudernden
Trunkenbold gesprochen hätte, statt ihn zu besuchen, wenn er
vom Wechselfieber gepackt war, an seinem Bette zu sitzen, mit
ihm zu plaudern - ein Wort, das natürlich nur auf seine Beiträge
zu den Gesprächen paßt, nicht auf die des großartigen Peeper-
korn - und mit der Neugier eines Bildungsreisenden das Wesen
der Persönlichkeit auf sich wirken zu lassen. Das aber tat er, und
wir erzählen es, gleichgültig gegen die Gefahr, daß jemand sich
dadurch an Ferdinand Wehsal erinnert finden könnte, der Hans
Castorps Paletot getragen hatte. Diese Erinnerung hat nichts zu
sagen. Unser Held war kein Wehsal. Elendstiefen waren nicht
seine Sache. Er war nur eben kein »Held«, das heißt: er ließ sein
Verhältnis zum Männlichen nicht durch die Frau bestimmen.
Unserem Grundsatz getreu, ihn weder besser noch schlechter zu
machen, als er war, stellen wir fest, daß er es einfach ablehnte -
nicht bewußt und ausdrücklich, sondern ganz naiverweise es ab-
lehnte, sich durch romanhafte Einflüsse um die Gerechtigkeit
gegen das eigene Geschlecht bringen zu lassen - und um den
Sinn für förderliche Bildungserlebnisse in dieser Sphäre. Das
mag den Frauen mißfallen - wir glauben zu wissen, daß Frau
Chauchat unwillkürlich Ärgernis daran nahm; eine oder die an-
dere spitze Bemerkung, die sie sich entschlüpfen ließ, und die
wir noch einrücken werden, ließ darauf schließen, - aber viel-
leicht war es diese Eigenschaft, die ihn zu einem so tauglichen
Streitobjekt der Pädagogik machte.
Pieter Peeperkorn lag viel krank, - daß er es gleich am Tage
nach jenem ersten Karten- und Sektabend tat, konnte nicht
wundernehmen. Fast alle Teilnehmer an der ausgedehnten und
angespannten Geselligkeit waren übel daran, Hans Castorp nicht
ausgenommen, der starke Kopfschmerzen hatte, sich aber durch
diese Last nicht abhalten ließ, dem Gastgeber von gestern einen
Krankenbesuch zu machen: Durch den Malaien, den er auf dem
Korridor des ersten Stockwerks traf, ließ er das Anerbieten an
Peeperkorn ergehen und wurde willkommen geheißen.
Er betrat das zweibettige Schlafzimmer des Holländers durch
einen Salon, der es von demjenigen Frau Chauchats trennte,
und fand es vor dem Durchschnittstypus der Berghofgastzim-
mer ausgezeichnet durch Geräumigkeit und Eleganz der Aus-
stattung. Es gab da seidene Fauteuils und Tische mit geschweif-
ten Beinen; ein weicher Teppich bedeckte den Boden, und auch
die Betten waren nicht vom Schlage gewöhnlicher hygienischer
Totenbetten, sie waren sogar prachtvoll: aus poliertem Kirsch- holz mit Messingbeschlägen und hatten einen kleinen gemein-
samen Himmel - ohne Gardinengehänge, - es war eben nur ein
kleiner, schirmend vereinigender Baldachin.
Peeperkorn lag in der einen der beiden Bettstätten, Bücher,
Briefe und Zeitungen auf der rotseidenen Steppdecke, und las
durch seinen hochragenden Hornzwicker den »Telegraaf«. Kaf-
feegeschirr stand auf einem Stuhle neben ihm und eine halbge-
leerte Rotweinflasche - es war der naiv Spritzige von gestern
abend - neben Medizingläsern auf dem Nachttischchen. Der
Holländer trug zu Hans Castorps bescheidenem Befremden
kein weißes Hemd, sondern ein wollenes mit langen Ärmeln,
das an den Handgelenken geknöpft und ohne Halskragen war,
rund ausgeschnitten vielmehr, den breiten Schultern und der
mächtigen Brust des alten Mannes glatt anliegend: die mensch-
liche Großartigkeit seines Hauptes auf dem Kissen ward noch
gehoben, dem Bürgerlichen entrückt durch diese Tracht, die sei-
ner Erscheinung ein teils volkstümlich-arbeitermäßiges, teils
verewigt-büstenartiges Gepräge verlieh.
»Durchaus, junger Mann«, sagte er, indem er den Hornzwik-
ker am hohen Bügel ergriff und ihn abhob. »Ich bitte sehr, -
keineswegs. Im Gegenteil.« Und Hans Castorp setzte sich zu
ihm und verbarg seine teilnehmende Verwunderung - wenn
nicht gar wirkliche Bewunderung das Gefühl war, zu dem seine
Gerechtigkeit ihn nötigte - hinter freundlich aufgewecktem
Geschwätz, dem Peeperkorn mit großartigen Abgerissenheiten
und eindringlichstem Gestenspiel sekundierte. Er sah nicht gut
aus, gelb, recht leidend und mitgenommen. Gegen Morgen hat-
te er einen starken Fieberanfall gehabt, dessen Mattigkeitsfolgen
sich nun mit den Nachwehen des Rausches verbanden.
»Wir haben es gestern arg -«, sagte er. »Nein, erlauben Sie, -
schlimm und arg! Sie sind noch - gut, da hat es nichts weiter -
Allein in meinen Jahren und bei meiner gefährdeten - Mein
Kind«, wandte er sich mit zarter, aber entschiedener Strenge an
die eben vom Salon her eintretende Frau Chauchat, »- alles gut,
aber ich wiederhole Ihnen, daß besser hätte achtgegeben, daß
man mich hätte hindern müssen -.« Fast etwas wie aufziehender
Königskoller war in seinen Mienen und seiner Stimme bei die-
sen Worten. Aber man brauchte sich ja nur vorzustellen, was für
ein Wetter erst ausgebrochen wäre, wenn man ihn ernstlich im
Trinken hätte stören wollen, um die ganze Unbilligkeit und
Unvernunft seines Vorwurfs zu ermessen. Dergleichen gehört
wohl zur Größe. Seine Reisebegleiterin ging denn auch drüber
hin, indem sie Hans Castorp, der sich erhoben hatte, begrüßte, -
übrigens ohne ihm die Hand zu reichen, sondern nur mit Lä-
cheln und Winken und der Aufforderung, »doch nur ja« Platz
zu behalten, sich »doch nur ja nicht« in seinem Tête-à-tête mit
Mynheer Peeperkorn stören zu lassen . . . Sie machte sich dies
und jenes im Zimmer zu schaffen, wies den Kammerdiener an,
das Kaffeegeschirr fortzuräumen, verschwand auf eine Weile
und kehrte auf leisen Sohlen wieder, um im Stehen sich ein
wenig an dem Gespräch zu beteiligen, oder - wenn wir Hans
Castorps unbestimmten Eindruck wiedergeben sollen - um es
ein wenig zu überwachen. Natürlich! Sie konnte in Verbindung
mit einer Persönlichkeit großen Formats wieder nach Haus
Berghof zurückkehren; aber wenn derjenige, der hier so lange
auf sie gewartet hatte, dann der Persönlichkeit die schuldige
Reverenz erwies, von Mann zu Mann, so legte sie Unruhe und
selbst Spitzigkeit an den Tag, mit ihrem »doch nur ja« und »nur
ja nicht«. Hans Castorp lächelte darüber, indem er sich über sein
Knie beugte, um das Lächeln zu verbergen, und erglühte gleich-
zeitig innerlich vor Freude.
Er bekam ein Glas Wein eingeschenkt von Peeperkorn aus
der Flasche vom Nachttisch. Unter Umständen, wie den heuti-
gen, meinte der Holländer, sei es das beste, da wieder anzu-
schließen, wo man nachts zuvor aufgehört habe, und dieser
Spritzige tue ja dieselben Dienste wie Sodawasser. Er stieß mit
Hans Castorp an, und dieser sah trinkend zu, wie die sommer-
sprossig-nagelspitze Kapitänshand dort drüben, von dem
Knopfbunde des wollenen Hemdes am Gelenke umspannt, das
Glas emporführte, wie die breiten, zerrissenen Lippen seinen
Rand erfaßten und der Wein durch die auf- und 'niedersteigen-
de Arbeiter- oder Büstengurgel trieb. Sie sprachen dann noch
über das Medikament auf dem Nachttisch, diesen braunen Saft,
von dem Peeperkorn auf Frau Chauchats Mahnung und aus ih-
rer Hand einen Löffel voll einnahm, - es war ein Antipyreti-
kum, Chinin im wesentlichen; Peeperkorn gab seinem Gast ein
wenig davon zu probieren, um ihn den charaktervollen, bitter-
würzigen Geschmack des Präparats erfahren zu lassen, und äu-
ßerte dann mehreres zum Lobe des Chinins, das segensreich
nicht nur durch seine keimzerstörende Wirkung und seinen
heilsamen Einfluß auf das Wärmezentrum sei, sondern auch als
Tonikum gewürdigt werden müsse: es vermindere den Eiweiß-
umsatz, fördere den Ernährungszustand, kurz, sei ein echter La-
betrank, ein herrliches Stärkungs-, Erweckungs- und Bele-
bungsmittel, - ein Rauschmittel übrigens ebenfalls; man könne
sich leicht einen kleinen Spitz oder Zopf daran trinken, sagte er,
indem er wie gestern mit Fingern und Kopf großartig scherzte
und wieder dem tanzenden Heidenpriester dabei glich.
Ja, ein herrlicher Körper, die Fieberrinde! - es waren übri-
gens noch keine dreihundert Jahre, daß die Pharmakologie un-
seres Erdteils Kunde davon gewonnen, und noch kein Jahrhun-
dert, daß die Chemie das Alkaloid, worauf seine Tugenden ei-
gentlich beruhten, das Chinin also, entdeckt hatte - entdeckt
und bis zu einem gewissen Grade analysiert; denn daß sie aus
seiner Konstitution bis jetzt so recht klug geworden wäre oder
imstande sei, es künstlich herzustellen, konnte die Chemie nicht
behaupten. Unsere Arzneimittelkunde tat überall gut, sich ihres
Wissens nicht lästerlich zu überheben, denn wie mit dem Chi-
nin erging es ihr mit so manchem: Sie wußte dies und das von
der Dynamik, den Wirkungen der Stoffe, allein die Frage, wor-
auf denn diese Wirkungen genaugenommen zurückzuführen
seien, setzte sie oft genug in Verlegenheit. Der junge Mann
mochte sich doch in der Giftkunde umsehen, - über die ele-
mentaren Eigenschaften, die die Wirkungen der sogenannten
Giftstoffe bedingten, würde niemand ihm Auskunft geben. Da
waren zum Exempel die Schlangengifte, - über welche nicht
mehr bekannt war, als daß diese tierischen Stoffe einfach in die
Reihe der Eiweißverbindungen gehörten, aus verschiedenen Ei-
weißkörpern bestünden, die aber nur in dieser bestimmten -
nämlich durchaus unbestimmten - Zusammensetzung ihre ful-
minanten Wirkungen taten: in den Blutkreislauf gebracht, Ef-
fekte zeitigten, über die man sich nur verwundern konnte, da
man Eiweiß auf Gift nicht zu reimen gewohnt war. Aber mit
der Welt der Stoffe, sagte Peeperkorn, indem er neben seinem
blaßäugig vom Kissen aufgerichteten Haupt mit den Stirnara-
besken den Exaktheitsring und die Lanzen seiner Finger empor-
hielt, - mit den Stoffen stehe es so, daß alle Leben und Tod
auf einmal bärgen: alle seien Ptisanen und Gifte zugleich, Heil-
mittelkunde und Toxikologie seien ein und dasselbe, an Gif-
ten genese man, und was für des Lebens Träger gelte, töte
unter Umständen mit einem einzigen Krampfschlage in Sekun-
denfrist.
Er sprach sehr eindringlich und ungewöhnlich zusammen-
hängend von den Ptisanen und Giften, und Hans Castorp hörte
ihm mit schrägem Kopfe nickend zu, beschäftigt weniger mit
dem Inhalt seiner Reden, der ihm am Herzen zu liegen schien,
als mit dem stillen Erkunden seiner Persönlichkeitswirkung, die
letzten Endes ebenso unerklärlich war wie die Wirkung der
Schlangengifte. Dynamik, sagte Peeperkorn, sei alles in der Welt
der Stoffe, - das Weitere sei völlig bedingt. Auch das Chinin sei
ein Heilgift, kraftvoll in erster Linie. Vier Gramm davon mach-
ten taub, schwindelig, kurzatmig, brächten Sehstörungen hervor
wie Atropin, berauschten wie Alkohol, und die Arbeiter in
Chininfabriken hätten entzündete Augen und geschwollene
Lippen, litten an Hautausschlägen. Und er fing an, von der Cin-
chona, dem Chinabaum zu erzählen, von den Urwäldern der
Kordilleren, wo er in dreitausend Meter Höhe seine Heimat ha-
be, und von wo seine Rinde als »Jesuitenpulver« so spät nach
Spanien gekommen sei, - den Eingeborenen Südamerikas in ih-
ren Kräften seit langem bekannt; er schilderte die gewaltigen
Cinchonaplantagen der niederländischen Regierung auf Java,
von wo alljährlich viele Millionen Pfund der rötlich zimtähnli-
chen Rindenröhren nach Amsterdam und London verschifft
würden . . . Die Rinden überhaupt, das Rindengewebe der
Holzgewächse, von der Epidermis bis zum Kambium, - sie hät-
ten es in sich, sagte Peeperkorn, fast immer besäßen sie außeror-
dentliche dynamische Tugenden, im Guten wie im Bösen, - die
Drogenkunde der farbigen Völker sei der unsrigen da weit
überlegen. Auf einigen Inseln östlich von Neuguinea bereiteten
sich die jungen Leute einen Liebeszauber, indem sie die Rinde
eines bestimmten Baumes, der wahrscheinlich ein Giftbaum sei,
wie der Antiaris toxicaria von Java, der gleich dem Manzanilla-
baum durch seine Ausdünstung die Luft rings um sich her ver-
giften und Mensch und Tier zu Tode betäuben solle, - indem
sie also die Rinde dieses Baumes zu Pulver zerrieben, das Pulver
mit Kokosnußschnitzeln vermischten, die Mischung in ein Blatt
rollten und brieten. Sie spritzten dann den Saft des Gemengsels
der Spröden, der es gelte, im Schlaf ins Gesicht, und sie ent-
brenne für den, der gespritzt habe. Zuweilen sei es die Wurzel-
rinde, die es in sich habe, wie diejenige einer Schlingpflanze des Malaiischen Archipels, Strychnos Tieuté genannt, aus der die
Eingeborenen unter Beigabe von Schlangengift das Upas-Ra-
dscha bereiteten, eine Droge, die, in die Blutbahn gebracht, z.B.
durch Pfeilschuß, aufs allerschnellste den Tod herbeiführe, ohne
daß jemand dem jungen Hans Castorp würde zu sagen wissen,
wie das eigentlich geschähe. Nur so viel sei deutlich, daß das
Upas in dynamischer Beziehung dem Strychnin nahe stehe . . .
Und Peeperkorn, im Bette nun vollends aufgerichtet und dann
und wann mit leicht zitternder Kapitänshand das Weinglas zu
seinen zerrissenen Lippen führend, um große, durstige Züge zu
nehmen, erzählte vom Krähenaugenbaum der Koromandelkü-
ste, aus dessen orangegelben Beeren, den »Krähenaugen«, das
allerdynamischste Alkaloid, Strychnin geheißen, gewonnen
werde, - erzählte mit flüsternd herabgesetzter Stimme und
hochgezogener Stirnlineatur von dem aschgrauen Geäst, dem
auffallend glänzenden Blätterwerk und den gelbgrünen Blüten
dieses Baumes, so daß dem jungen Hans Castorp ein zugleich
tristes und hysterisch-buntfarbiges Bild von einem Baume vor
Augen stand und ihm alles in allem etwas unheimlich zumute
wurde.
Auch mischte denn jetzt Frau Chauchat sich ein, indem sie
sagte, es sei nicht gut, die Unterhaltung ermüde Peeperkorn, er
könne aufs neue Fieber davon haben, und wie ungern immer
sie die Entrevue unterbreche, so müsse sie Hans Castorp nun
doch bitten, es für diesmal genug sein zu lassen. Das tat er na-
türlich, aber noch oft, nach einem Quartananfall, saß er in den
nächsten Monaten an des königlichen Mannes Bett, während
Frau Chauchat, das Gespräch leicht überwachend oder sich auch
mit einigen Worten daran beteiligend, hin und wieder ging;
und auch in Peeperkorns fieberfreien Tagen verbrachte er man-
che Stunde mit ihm und seiner perlengeschmückten Reisebe-
gleiterin. Denn wenn der Holländer nicht bettlägerig war, ver-
säumte er selten, nach dem Diner eine kleine, wechselnd zu-
sammengesetzte Auswahl der Berghof-Gästeschaft zu Spiel und
Wein und allerhand weiteren Labungen um sich zu versam-
meln, sei es im Konversationszimmer, wie das erstemal, oder im
Restaurant, wobei denn Hans Castorp gewohnheitsmäßig seinen
Platz zwischen der lässigen Frau und dem großartigen Manne
hatte; und selbst im Freien bewegte man sich miteinander,
machte Spaziergänge zusammen, an denen etwa die Herren Fer-ge und Wehsal sich beteiligten und bald auch Settembrini und
Naphta, die Widersacher im Geiste, denen zu begegnen man
nicht hatte verfehlen können, und die mit Peeperkorn, wie zu-
gleich denn endlich auch mit Clawdia Chauchat bekannt zu ma-
chen, Hans Castorp sich geradezu glücklich schätzte, - vollstän-
dig unbekümmert darum, ob diese Bekanntschaft und Verbin-
dung den Disputanten willkommen war oder nicht und in dem
stillen Vertrauen darauf, daß sie eines pädagogischen Objektes
bedurften und lieber einen unwillkommenen Anhang in Kauf
nehmen, als darauf verzichten würden, ihre Gegensätze vor ihm
auszutragen.
Er täuschte sich denn auch nicht darin, daß die Mitglieder
seines buntscheckigen Freundeskreises sich wenigstens daran
gewöhnen würden, daß sie sich nicht aneinander gewöhnten:
Spannungen, Fremdheiten, sogar stille Feindseligkeit gab es
selbstverständlich genug zwischen ihnen, und wir wundern uns
selbst, wie es unserem unbedeutenden Helden gelingen mochte,
sie um sich zusammenzuhalten, - wir erklären es uns mit einer
gewissen verschmitzten Lebensfreundlichkeit seines Wesens,
die ihn alles »hörenswert« finden ließ, und die man Verbind-
lichkeit selbst in dem Sinne nennen könnte, daß sie nicht nur
ihm die ungleichartigsten Personen und Persönlichkeiten, son-
dern bis zu einem gewissen Grade sogar diese untereinander
verband.
Wunderlich hin und her laufende Beziehungen! Es reizt uns,
ihre verschlungenen Fäden einen Augenblick allgemein sichtbar
zu machen, so, wie Hans Castorp selbst sie auf diesen Spazier-
gängen verschmitzten und lebensfreundlichen Auges betrachte-
te. Da war der elende Wehsal, der Frau Chauchat schwelend be-
gehrte und Peeperkorn und Hans Castorp niedrig verehrte, den
einen um der herrschenden Gegenwart, den anderen um der
Vergangenheit willen. Da war Clawdia Chauchat ihrerseits, die
anmutig weich schreitende Kranke und Reisende, die Hörige
Peeperkorns, und zwar gewiß aus Überzeugung, gleichwohl
aber immer etwas beunruhigt und innerlich spitzig, den Ritter
einer fernen Faschingsnacht auf so gutem Fuße mit ihrem Ge-
bieter zu sehen. Erinnerte diese Irritation nicht in etwas an die-
jenige, die ihr Verhältnis zu Herrn Settembrini bestimmte? Zu
diesem Schönredner und Humanisten, den sie nicht leiden
konnte und den sie hochmütig und unmenschlich nannte? Zu des jungen Hans Castorp erzieherischem Freunde, den sie gar zu
gern darüber zur Rede gestellt hätte, was für Worte es gewesen
seien, die er in seinem mediterranen Idiom, wovon sie so wenig
eine Silbe verstand wie er von dem ihren, nur mit weniger si-
cherer Geringschätzung, dem konvenablen jungen Deutschen
nachgesandt hatte, diesem hübschen kleinen Bourgeois von gu-
ter Familie und mit einer feuchten Stelle, als er damals im Be-
griffe gewesen war, sich ihr zu nähern? Hans Castorp, verliebt,
wie man zu sagen pflegt, »über beide Ohren«, doch nicht im
vergnügten Sinn dieser Redensart, sondern so, wie man liebt,
wenn der Fall verboten und unvernünftig liegt und sich keine
friedlichen kleinen Lieder des Flachlandes darauf singen lassen,
- arg verliebt also und damit abhängig, unterworfen, leidend
und dienend, war doch der Mann, in der Sklaverei sich hinläng-
liche Verschmitztheit zu bewahren, um ganz gut zu wissen, wel-
chen Wert seine Ergebenheit für die schleichende Kranke mit
den bezaubernden Tatarenschlitzen etwa haben und behalten
mochte: einen Wert, auf den sie, wie er bei sich in aller leiden-
den Unterworfenheit hinzufügte, aufmerksam gemacht werden
konnte durch das Verhalten Herrn Settembrinis zu ihr, das ihren
Argwohn nur zu offen bestätigte, nämlich so ablehnend war,
wie humanistische Höflichkeit es nur irgend gestattete. Das
Schlimme, oder, in Hans Castorps Augen, eher Vorteilhafte,
war, daß sie in ihren Beziehungen zu Leo Naphta, auf die sie
doch Hoffnungen gesetzt, die rechte Entschädigung auch nicht
fand. Zwar stieß sie hier nicht auf jene grundsätzliche Vernei-
nung, die Herr Lodovico ihrem Wesen entgegensetzte, und die
Gesprächsbedingungen lagen günstiger: sie unterhielten sich zu-
weilen gesondert, Clawdia und der scharfe Kleine, über Bücher,
über Probleme der politischen Philosophie, in deren radikaler
Behandlung sie übereinstimmten; und Hans Castorp nahm
treuherzig teil daran. Aber eine gewisse aristokratische Ein-
schränkung des Entgegenkommens, das der Emporkömmling,
vorsichtig wie alle Emporkömmlinge, ihr bezeigte, mochte ihr
doch bemerklich werden; sein spanischer Terrorismus stimmte
im Grunde mit ihrer türenwerfend vagierenden »Mähnschlich-
keit« wenig überein; und hinzu kam als Letztes und Feinstes ei-
ne leichte, schwer greifbare Gehässigkeit, die sie mit weibli-
chem Spürsinn von Seiten beider Widersacher, Settembrinis und
Naphtas, sich mußte entgegenwehen fühlen (so gut, wie ihr Fa-
schingsritter selber sie wehen fühlte) und die ihren Grund in
den Beziehungen beider zu ihm, Hans Castorp, hatte: die Miß-
stimmung des Erziehers gegen die Frau als störendes und ablen-
kendes Element, diese stille und ursprüngliche Gegnerschaft, die
sie vereinigte, weil ihre pädagogisch verdichtete Zwietracht sich
darin aufhob. Spielte nicht etwas von dieser Feindseligkeit auch
in das Verhalten der beiden Dialektiker zu Pieter Peeperkorn
hinein? Hans Castorp glaubte es zu bemerken, vielleicht weil er
es boshafterweise erwartet hatte und im ganzen nicht wenig be-
gierig gewesen war, den königlichen Stammler mit seinen bei-
den »Regierungsräten«, wie er sie bei sich manchmal witzweise
nannte, zusammenzubringen und den Effekt zu studieren.
Mynheer wirkte im Freien nicht ganz so großartig wie in ge-
schlossenem Raum. Der weiche Filzhut, den er tief in die Stirn
gerückt trug, und der sein weißes Flammenhaar, seine mächtige
Stirnlineatur bedeckte, verkleinerte seine Züge, ließ sie gleich-
sam zusammenschrumpfen und setzte selbst seine gerötete Nase
in ihrer Majestät herab. Auch war sein Gehen weniger gut als
sein Stehen: Er hatte die Gewohnheit, bei jedem seiner kurzen
Schritte den ganzen schweren Körper und sogar auch den Kopf
etwas seitwärts fallen zu lassen nach der Seite des Fußes, den er
eben vorwärts setzte, was eher gutmütig-greisenhaft als könig-
lich anmutete; ging auch meist nicht zu voller Größe aufge-
richtet, wie er stand, sondern etwas zusammengesunken. Aber
auch so noch überragte er Herrn Lodovico sowohl wie nun gar
den kleinen Naphta um Haupteslänge, - und das war es nicht
allein, weshalb seine Gegenwart so sehr, vollkommen so sehr,
wie Hans Castorp es einbildungsweise vorweggenommen, auf
die Existenz der beiden Politiker drückte.
Das war ein Druck, eine Herabminderung und Beeinträchti-
gung durch den Vergleich, - fühlbar dem durchtriebenen Beob-
achter, fühlbar aber ohne Zweifel auch den Beteiligten, sowohl
den schmächtig Überartikulierten wie dem großartig Stam-
melnden. Peeperkorn behandelte Naphta und Settembrini über-
aus höflich und aufmerksam, mit einem Respekt, den Hans Ca-
storp ironisch genannt haben würde, wenn ihn nicht volle Ein-
sicht in die Unvereinbarkeit dieses Begriffes mit dem des gro-
ßen Formats daran gehindert hätte. Könige kennen keine Ironie,
- nicht einmal im Sinn eines graden und klassischen Mittels der
Redekunst, geschweige in einem verwickeiteren Sinn. Und so war es denn eher eine zugleich feine und großartige Spötterei
zu nennen, was, unter leicht übertriebenem Ernst verborgen
oder offen zutage liegend, des Holländers Benehmen gegen
Hansens Freunde kennzeichnete. »Ja-ja-ja-!« konnte er wohl
sagen, indem er mit dem Finger nach ihrer Seite drohte, den
Kopf mit scherzhaft lächelnden zerrissenen Lippen abgewandt.
»Das ist - Das sind -. Meine Herrschaften, ich lenke Ihre Auf-
merksamkeit - - Cerebrum, cerebral, verstehen Sie! Nein -
nein, perfekt, außerordentlich, das ist, da zeigt sich denn doch -.«
Sie rächten sich, indem sie Blicke tauschten, die nach der Be-
gegnung verzweifelt himmelwärts wanderten, und in die sie
auch Hans Castorp hineinzuziehen trachteten, was er aber ab-
lehnte.
Es kam vor, daß Herr Settembrini den Schüler direkt zur Re-
de stellte und so seine pädagogische Unruhe bekundete.
»Aber, in Gottes Namen, Ingenieur, das ist ja ein dummer al-
ter Mann! Was finden Sie an ihm? Kann er Sie fördern? Mir
steht der Verstand still! Alles wäre klar - ohne eben lobenswert
zu sein -, wenn Sie ihn in den Kauf nähmen, wenn Sie in sei-
ner Gesellschaft nur die seiner gegenwärtigen Geliebten such-
ten. Aber es ist unmöglich, nicht zu sehen, daß Sie sich beinahe
mehr um ihn kümmern als um sie. Ich beschwöre Sie, kommen
Sie meinem Verständnis zu Hilfe . . .«
Hans Castorp lachte. »Durchaus!« sagte er. »Perfekt! Es ist
nun einmal - Erlauben Sie mir - Gut!« Und er suchte auch Pee-
perkorns Kulturgebärden zu kopieren. »Ja, ja«, lachte er weiter,
»Sie finden das dumm, Herr Settembrini, und jedenfalls ist es
undeutlich, was in Ihren Augen wohl schlimmer ist als dumm.
Ach, Dummheit. Es gibt so viele verschiedene Arten von
Dummheit, und die Gescheitheit ist nicht die beste davon . . .
Hallo! Da habe ich was geprägt, glaube ich, ein Wort, ein mot.
Wie gefällt es Ihnen?«
»Sehr gut. Ich sehe erwartungsvoll Ihrer ersten Aphorismen-
sammlung entgegen. Vielleicht ist es noch Zeit, Sie zu bitten,
daß Sie darin gewissen Betrachtungen Rechnung tragen, die wir
gelegentlich über das menschenfeindliche Wesen des Parado-
xons angestellt haben.«
»Soll geschehen, Herr Settembrini. Soll absolut geschehen.
Nein, Sie sehen mich gar nicht auf der Jagd nach Paradoxen mit
meinem mot. Es war mir nur darum zu tun, auf die großen
Schwierigkeiten hinzuweisen, die die Bestimmung von
›Dummheit‹ und ›Gescheitheit . . . bereitet. Also: bereitet, nicht
wahr? Das ist so schwer auseinander zu halten, das geht so sehr
ineinander über . . . Ich weiß wohl, Sie hassen das mystische
guazzabuglio und sind für den Wert, das Urteil, das Werturteil,
und da gebe ich Ihnen ganz recht. Aber das mit der ›Dummheit‹
und der ›Gescheitheit‹, das ist zuweilen ein komplettes Myste-
rium, und es muß doch erlaubt sein, sich um Mysterien zu
kümmern, vorausgesetzt, daß das ehrliche Bestreben vorhanden
ist, ihnen nach Möglichkeit auf den Grund zu kommen. Ich fra-
ge Sie folgendes. Ich frage Sie: Können Sie leugnen, daß er uns
alle in die Tasche steckt? Ich drücke es derb aus, und doch kön-
nen Sie es, soviel ich sehe, nicht leugnen. Er steckt uns in die
Tasche, und irgendwoher kommt ihm das Recht zu, sich über
uns lustig zu machen. Woher? Wieso? Inwiefern? Natürlich
nicht vermöge seiner Gescheitheit. Ich gebe zu, daß von Ge-
scheitheit kaum die Rede sein kann. Er ist ja vielmehr ein Mann
der Undeutlichkeit und des Gefühls, das Gefühl ist geradezu
seine Puschel, - verzeihen Sie den umgangssprachlichen Aus-
druck! Ich sage also: Nicht vor Gescheitheit steckt er uns in die
Tasche, das heißt nicht aus geistigen Gründen, - Sie würden sich
das verbitten, und wirklich, es scheidet aus. Aber doch auch
nicht aus körperlichen! Doch nicht seiner Kapitänsschultern we-
gen, in Hinsicht auf rohe Brachialgewalt und weil er jeden von
uns mit der Paust niederstrecken könnte, - er denkt gar nicht
daran, daß er das könnte, und wenn er mal daran denkt, so ge-
nügen ein paar zivilisierte Worte, um ihn zu beschwichtigen . . .
Also auch nicht aus körperlichen. Und doch spielt ganz ohne
Zweifel das Körperliche eine Rolle dabei, - nicht im brachialen
Sinne, sondern in einem andern, im mystischen, - sobald das
Körperliche eine Rolle spielt, wird die Sache mystisch -; und
das Körperliche geht ins Geistige über, und umgekehrt, und
sind nicht zu unterscheiden, und Dummheit und Gescheitheit
sind nicht zu unterscheiden, aber die Wirkung ist da, das Dyna-
mische, und wir werden in die Tasche gesteckt. Und dafür ist
uns nur ein Wort an die Hand gegeben, und das heißt ›Persön-
lichkeit‹. Man braucht es wohl auch vernünftigerweise, so, wie
wir alle Persönlichkeiten sind, - moralische und juristische und
was noch für Persönlichkeiten. Aber nicht so ist es hier gemeint.
Sondern als ein Mysterium, das über Dummheit und Gescheit- heit hinausliegt, und um das man sich doch muß kümmern dür-
fen, - teils um ihm nach Möglichkeit auf den Grund zu kom-
men und teils, soweit das nicht möglich ist, um sich daran zu
erbauen. Und wenn Sie für Werte sind, so ist die Persönlichkeit
am Ende doch auch ein positiver Wert, sollte ich denken, - po-
sitiver als Dummheit und Gescheitheit, im höchsten Grade po-
sitiv, absolut positiv, wie das Leben, kurzum: ein Lebenswert
und ganz danach angetan, sich angelegentlich darum zu küm-
mern. Das meinte ich Ihnen erwidern zu sollen auf das, was Sie
von Dummheit sagten.«
Neuerdings verwirrte und verhaspelte Hans Castorp sich
nicht mehr bei solchen Expektorationen und blieb nicht stek-
ken. Er sprach seinen Part zu Ende, ließ die Stimme sinken,
machte Punktum und ging seines Weges wie ein Mann, ob-
gleich er noch immer rot dabei wurde und eigentlich etwas
Furcht hatte vor dem kritischen Schweigen, das seinem Ver-
stummen folgen würde, damit er Zeit habe, sich zu schämen.
Herr Settembrini ließ es walten, dieses Schweigen, und sagte
dann:
»Sie leugnen, sich auf der Jagd nach Paradoxen zu befinden.
Unterdessen wissen Sie genau, daß ich Sie ebenso ungern auf
der Jagd nach Mysterien sehe. Indem Sie aus der Persönlichkeit
ein Geheimnis machen, laufen Sie Gefahr, der Götzenanbetung
zu verfallen. Sie venerieren eine Maske. Sie sehen Mystik, wo
es sich um Mystifikation handelt, um eine jener betrügerischen
Hohlformen, mit denen der Dämon des Körperlich-Physiogno-
mischen uns manchmal zu foppen liebt. Sie haben nie in Schau-
spielerkreisen verkehrt? Sie kennen nicht diese Mimenköpfe, in
denen sich die Züge Julius Cäsars, Goethes und Beethovens
vereinigen, und deren glückliche Besitzer, sobald sie den Mund
auftun, sich als die erbärmlichsten Tröpfe unter der Sonne er-
weisen?«
»Gut, ein Naturspiel«, sagte Hans Castorp. »Aber doch nicht
nur ein Naturspiel, nicht nur Fopperei. Denn da diese Leute
Schauspieler sind, müssen sie ja Talent haben, und das Talent ist
selbst über Dummheit und Gescheitheit hinaus, es ist selbst ein
Lebenswert. Mynheer Peeperkorn hat auch Talent, sagen Sie,
was Sie wollen, und damit steckt er uns in die Tasche. Setzen
Sie in eine Ecke eines Zimmers Herrn Naphta und lassen Sie
ihn einen Vortrag über Gregor den Großen und den Gottesstaat
halten, höchst hörenswert, - und in der anderen Ecke steht Pee-
perkorn mit seinem sonderbaren Mund und seinen hochgezo-
genen Stirnfalten und sagt nichts als »Durchaus! Erlauben Sie
mir - Erledigt!‹ - Sie werden sehen, die Leute werden sich um
Peeperkorn versammeln, alle um ihn, und Naphta wird ganz al-
lein dasitzen mit seiner Gescheitheit und seinem Gottesstaat,
obgleich er sich dermaßen deutlich ausdrückt, daß es einem
durch Mark und Pfennig geht, wie Behrens zu sagen pflegt . . .«
»Schämen Sie sich der Erfolgsanbetung!« mahnte ihn Herr
Settembrini. »Mundus vult decipi. Ich verlange nicht, daß man
sich um Herrn Naphta schart. Er ist ein arger Quertreiber. Aber
ich bin geneigt, auf seine Seite zu treten angesichts der imaginä-
ren Szene, die Sie mit tadelnswertem Beifall ausmalen. Verach-
ten Sie nur das Distinkte, Präzise und Logische, das human zu-
sammenhängende Wort! Verachten Sie es zu Ehren irgendeines
Hokuspokus von Andeutung und Gefühlsscharlatanerie, - und
der Teufel hat Sie schon unbedingt. . .«
»Aber ich versichere Sie, er kann oft ganz zusammenhängend
sprechen, wenn er warm wird«, sagte Hans Castorp. »Er hat mir
gelegentlich von dynamischen Drogen und asiatischen Giftbäu-
men erzählt, so interessant, daß es fast unheimlich war - das In-
teressante ist immer etwas unheimlich -, und interessant war es
wieder nicht so sehr an und für sich, als eigentlich nur im Zu-
sammenhang mit seiner Persönlichkeitswirkung: die machte es
zugleich unheimlich und interessant . . .«
»Natürlich, Ihre Schwäche für das Asiatische ist bekannt. In
der Tat, mit solchen Wundern kann ich nicht aufwarten«, erwi-
derte Herr Settembrini mit soviel Bitterkeit, daß Hans Castorp
eilig erklärte, die Vorzüge seiner Unterhaltung und Belehrung
lägen selbstverständlich nach einer ganz anderen Seite hin, und
es komme niemandem in den Sinn, Vergleiche anzustellen,
durch die beiden Teilen Unrecht geschehen würde. Doch der
Italiener überhörte und verschmähte die Höflichkeit. Er fuhr
fort:
»Auf jeden Fall müssen Sie erlauben, daß man Ihre Sachlich-
keit und Gemütsruhe bewundert, Ingenieur. Sie streift ein we-
nig das Groteske, das werden Sie einräumen. Wie schließlich al-
les steht und liegt . . . Dieser Ölgötze hat Ihnen Ihre Beatrice
weggenommen, - ich nenne die Dinge bei ihrem Namen. Und
Sie? Es ist beispiellos.«
»Temperamentsunterschiede, Herr Settembrini. Unterschiede
in Hinsicht auf Hitze und Ritterlichkeit des Geblütes. Natürlich,
Sie als Mann des Südens, Sie würden wohl Gift und Dolch zu
Rate ziehen oder jedenfalls die Sache gesellschaftlich-leiden-
schaftlich gestalten, kurz hahnenmäßig. Das wäre gewiß sehr
männlich, gesellschaftlich-männlich und galant. Mit mir aber ist
es was anderes. Ich bin gar nicht männlich auf die Art, daß ich
im Manne nur das nebenbuhlende Mitmännchen erblicke, - ich
bin es vielleicht überhaupt nicht, aber bestimmt nicht auf diese
Art, die ich unwillkürlich ›gesellschaftlich‹ nenne, ich weiß
nicht, warum. Ich frage mich in meiner tranigen Brust, ob ich
ihm denn was vorzuwerfen habe. Hat er mir wissentlich etwas
angetan? Aber Beleidigungen müssen mit Absicht geschehen,
sonst sind sie keine. Und was das ›antun‹ betrifft, da müßte ich
mich schon an sie halten, und dazu habe ich auch wieder kein
Recht, - überhaupt nicht und in Hinsicht auf Peeperkorn noch
ganz besonders nicht. Denn er ist erstens eine Persönlichkeit,
was schon allein etwas für Frauen ist, und zweitens ist er kein
Zivilist, wie ich, sondern eine Art von Militär, wie mein armer
Vetter, das heißt: er hat einen point d'honneur, eine Ehrenpu-
schel, und das ist das Gefühl, das Leben . . . Ich schwatze da Un-
sinn, aber ich will lieber ein bißchen faseln und dabei etwas
Schwieriges halbwegs ausdrücken, als immer nur tadellose Her-
gebrachtheiten von mir geben, - das ist doch vielleicht auch so
etwas wie ein militärischer Zug in meinem Charakterbilde,
wenn ich so sagen darf. . .«
»Sagen Sie immerhin so«, nickte Herr Settembrini. »Unbe-
dingt wäre das ein Zug, den man loben dürfte. Der Mut der Er-
kenntnis und des Ausdrucks, das ist die Literatur, es ist die Hu-
manität . . .«
So kamen sie leidlich voneinander bei solcher Gelegenheit;
Herr Settembrini gab dem Gespräch versöhnlichen Abschluß,
wozu er auch gute Gründe hatte. Seine Position dabei war kei-
neswegs so unverletzlich, daß es ratsam für ihn gewesen wäre,
die Strenge sehr weit zu treiben; ein Gespräch, das von Eifer-
sucht handelte, war etwas schlüpfriger Boden für ihn; an einem
bestimmten Punkte hätte er eigentlich antworten müssen, daß,
in Anbetracht seiner pädagogischen Ader, sein Verhältnis zum
Männlichen auch nicht durchaus gesellschaftlich-hahnenmäßi-
ger Art sei, weshalb der großmächtige Peeperkorn seine Kreise
ebenso störe, wie Naphta und Frau Chauchat es täten; und zum
Schluß durfte er nicht hoffen, seinem Schüler eine Persönlich-
keitswirkung und natürliche Überlegenheit auszureden, der er
selbst sich so wenig, wie sein Partner in zerebralen Angelegen-
heiten, zu entziehen vermochte.
Am besten erging es ihnen, wenn geistige Lüfte wehten,
wenn sie disputierten - die Aufmerksamkeit der Spazierenden
an eine ihrer zugleich eleganten und leidenschaftlichen, ihrer
akademischen und dabei in einem Tonfall, als handelte es sich
um brennendste Tages- und Lebensfragen, geführten Debatten
fesseln konnten, deren Kosten sie fast allein bestritten und für
deren Dauer das anwesende »Format« gewissermaßen neutrali-
siert war, da es sie nur mit stirnfaltigem Erstaunen und undeut-
lich-spöttischen Abgerissenheiten begleiten konnte. Allein
selbst unter diesen Umständen übte es seinen Druck, beschatte-
te das Gespräch, so daß es an Glanz zu verlieren schien, entweste
es auf irgendeine Weise, setzte ihm, allen fühlbar, wenn auch
seinerseits sicherlich unbewußt, oder Gott weiß in welchem
Grade bewußt, etwas entgegen, was keiner der beiden Sachen
zugute kam und wodurch der Zwist in seiner entscheidenden
Wichtigkeit verblaßte, ja ihm - wir nehmen Anstand, es zu sa-
gen - der Stempel des Müßigen aufgedrückt wurde. Oder, an-
ders versucht: die witzige Fehde auf Leben und Tod nahm
heimlich, auf unterirdische und unbestimmte Weise, beständig
Bezug auf das ihr zur Seite wandelnde Format und entnervte
sich an diesem Magnetismus. Anders war dieser geheimnisvolle
und für die Disputanten sehr ärgerliche Vorgang nicht zu kenn-
zeichnen. Man kann nur sagen, daß es, wenn kein Pieter Peeper-
korn gewesen wäre, zur Parteinahme weit strenger verpflichtet
hätte, wie beispielsweise Leo Naphta das erz- und grundrevolu-
tionäre Wesen der Kirche gegen die Lehrmeinung Herrn Set-
tembrinis verteidigte, welcher in dieser geschichtlichen Macht
einzig die Schutzherrin finsterer Beharrung und Erhaltung er-
blicken und alle zur Umwälzung und Erneuerung bereite Le-
bens- und Zukunftsfreundlichkeit an die entgegengesetzten, ei-
ner ruhmreichen Epoche der Wiedergeburt antiker Bildung ent-
stammenden Prinzipien der Aufhellung, der Wissenschaft und
des Fortschritts gebunden wissen wollte und auf diesem Be-
kenntnis mit schönstem Wurf des Wortes und der Gebärde be-
stand. Da machte denn Naphta, kalt und scharf, sich anheischig, zu zeigen - und zeigte es auch fast bis zu blendender Unwider-
sprechlichkeit -, daß die Kirche als Verkörperung der religiös-
asketischen Idee, im Innersten weit entfernt, Parteigängerin und
Stütze dessen zu sein, was bestehen wolle, der weltlichen Bil-
dung also, der staatlichen Rechtsordnungen, - vielmehr von je-
her den radikalsten, den Umsturz mit Stumpf und Stiel auf ihre
Fahne geschrieben habe; daß schlechthin alles, was sich bewah-
renswert dünke und von den Matten, den Feigen, den Konser-
vativen, den Bürgern zu bewahren versucht werde: Staat und
Familie, weltliche Kunst und Wissenschaft - sich immer nur in
bewußtem oder unbewußtem Widerspruch zur religiösen Idee
gehalten habe, zur Kirche, deren eingeborene Tendenz und un-
verbrüchliches Ziel die Auflösung aller bestehenden weltlichen
Ordnungen und die Neugestaltung der Gesellschaft nach dem
Vorbilde des idealen, des kommunistischen Gottesstaates sei.
Das Wort hatte danach Herr Settembrini, und beim Himmel!
er wußte etwas damit anzufangen. Eine solche Verwechslung
des luziferischen Revolutionsgedankens mit der Generalrevolte
aller schlechten Instinkte, sagte er, sei beklagenswert. Die Neu-
erungsliebe der Kirche habe durch die Jahrhunderte darin be-
standen, den lebenzeugenden Gedanken zu inquirieren, zu er-
drosseln, im Rauch ihrer Scheiterhaufen zu ersticken, und heute
lasse sie sich durch ihre Emissäre für umwälzungsfroh erklären,
mit der Begründung, ihr Ziel sei es, Freiheit, Bildung und De-
mokratie durch Pöbeldiktatur und Barbarei zu ersetzen. Eh, in
der Tat, eine schauerliche Art widerspruchsvoller Konsequenz,
konsequenten Widerspruches . . .
An dergleichen Widerspruch und Folgerichtigkeit, entgegnete
Naphta, lasse sein Gegner es nicht fehlen. Demokrat seiner ei-
genen Schätzung nach, äußere er sich wenig volks- und gleich-
heitsfreundlich, lege vielmehr eine sträfliche aristokratische
Hochnäsigkeit zutage, indem er das zu stellvertretender Dikta-
tur berufene Weltproletariat als Pöbel bezeichne. Aber als De-
mokrat, in Wahrheit, verhalte er sich offenbar zur Kirche, die al-
lerdings, man müsse es auf stolze Art einräumen, die vornehm-
ste Macht der Menschheitsgeschichte darstelle, - vornehm im
letzten und höchsten Verstande, in dem des Geistes. Denn der
asketische Geist, - wenn es erlaubt sei, in Pleonasmen zu reden -,
der Geist der Weltverneinung und Weltvernichtung sei die
Vornehmheit selbst, das aristokratische Prinzip in Reinkultur; er
könne niemals volkstümlich sein, und zu allen Zeiten sei die
Kirche im Grunde unpopulär gewesen. Ein wenig literarische
Bemühung um die Kultur des Mittelalters werde Herrn Settem-
brini dieser Tatsache ansichtig machen, - der derben Abneigung,
die das Volk - und zwar das Volk im weitesten Sinne - dem
kirchlichen Wesen entgegengebracht habe, gewisser Mönchsge-
stalten zum Beispiel, die, Erfindungen volkstümlicher Dichter-
phantasie, dem asketischen Gedanken auf bereits recht lutheri-
sche Weise Wein, Weib und Gesang entgegengestellt hätten.
Alle Instinkte weltlichen Heldentums, aller Kriegergeist, dazu
die höfische Dichtung habe sich in mehr oder minder offener
Gegenstellung zur religiösen Idee und damit zur Hierachie be-
funden. Denn das alles sei »Welt« und Pöbeltum gewesen im
Vergleich mit dem durch die Kirche dargestellten Adel des Gei-
stes.
Herr Settembrini dankte für die Gedächtnisstärkung. Die Fi-
gur des Mönches Ilsan aus dem »Rosengarten« behalte viel Er-
quickliches gegenüber dem hier gepriesenen Grabesaristokratis-
mus, und wenn er, Redner, kein Freund des deutschen Refor-
mators sei, auf den eine Anspielung geschehen, so finde man
ihn doch glühend bereit, alles, was an demokratischem Indivi-
dualismus seiner Lehre zugrunde liege, gegen jederlei geistlich-
feudale Herrschaftsgelüste über die Persönlichkeit in Schutz zu
nehmen.
»Ei!« rief Naphta nun auf einmal. Man wolle der Kirche
wohl gar einen Mangel an Demokratismus, an Sinn für den
Wert der menschlichen Persönlichkeit unterstellen? Und die
humane Vorurteilslosigkeit des kanonischen Rechtes, welches,
während das römische die Rechtsfähigkeit vom Besitz des Bür-
gerrechtes abhängig gemacht, das germanische sie an Volkszuge-
hörigkeit und persönliche Freiheit gebunden habe, einzig
kirchliche Gemeinschaft und Rechtgläubigkeit verlangt, sich al-
ler staatlichen und gesellschaftlichen Rücksichten entschlagen
und die Testier- und Sukzessionsfähigkeit von Sklaven, Kriegs-
gefangenen, Unfreien behauptet habe?!
Diese Behauptung, bemerkte Settembrini bissig, sei wohl
nicht ohne Seitenblick auf die »kanonische Portion« aufrechter-
halten worden, die bei jedem Testament habe abfallen müssen.
Im übrigen sprach er von »Pfaffendemagogie«, nannte es die
Leutseligkeit unbedingter Machtbegier, die Unterwelt in Bewe- gung zu setzen, wenn die Götter begreiflicherweise nichts von
einem wissen wollten, und meinte, es sei der Kirche offenbar
auf die Quantität der Seelen mehr angekommen als auf ihre
Qualität, was auf tiefe geistige Unvornehmheit schließen lasse.
Unvornehm gesonnen - die Kirche? Herr Settembrini wurde
auf den unerbittlichen Aristokratismus aufmerksam gemacht,
welcher der Idee von der Erblichkeit der Schande zugrunde ge-
legen habe; der Übertragung schwerer Schuld auf die - demo-
kratisch gesprochen - doch unschuldigen Nachkommen; die le-
benslange Makelhaftigkeit und Rechtlosigkeit natürlicher Kin-
der zum Beispiel. Aber er bat, davon stille zu sein, - erstens,
weil sein humanes Gefühl sich dagegen empöre, und zweitens,
weil er die Winkelzüge satt habe und in den Kunstgriffen der
gegnerischen Apologetik den durchaus infamen und teuflischen
Kultus des Nichts wiedererkenne, der Geist genannt sein wolle,
und der die eingestandene Unpopularität des asketischen Prin-
zips als etwas so Legitimes, so Heiliges empfinden lasse.
Hier kam nun Naphta denn doch um die Erlaubnis ein, hell
herauslachen zu dürfen. Man spreche vom Nihilismus der Kir-
che! Vom Nihilismus des am meisten realistischen Herrschafts-
systems der Weltgeschichte! Nie habe Herrn Settembrini also
ein Hauch berührt von der humanen Ironie, mit der sie der
Welt, dem Fleische beständig Zugeständnisse gewähre, in kluger
Nachgiebigkeit die letzten Folgerungen des Prinzips verhülle
und den Geist als regelnden Einfluß walten lasse, ohne der Na-
tur allzu streng zu begegnen? Auch von dem priesterlich feinen
Begriff der Indulgenz habe er folglich nie gehört, unter den so-
gar ein Sakrament, nämlich das der Ehe, falle, welches gar kein
positives Gut, gleich den anderen Sakramenten, sondern nur ein
Schutz gegen die Sünde sei, verliehen einzig zur Einschränkung
der sinnlichen Begierde und der Unmäßigkeit, so daß das aske-
tische Prinzip, das Keuschheitsideal sich darin behaupte, ohne
daß dem Fleische mit unpolitischer Schärfe entgegengetreten
werde?
Wie konnte Herr Settembrini da umhin, sich zu verwahren
gegen einen so abscheulichen Begriff des »Politischen«, gegen
die Gebärde dünkelhafter Nachsicht und Klugheit, die der Geist
- das, was sich hier Geist nenne - sich anmaße gegen sein ver-
meintlich schuldhaftes und »politisch« zu behandelndes Gegen-
teil, welches in Wahrheit seiner giftigen Indulgenz durchausnicht bedürfe; gegen die verfluchte Zweiheitlichkeit einer Welt-
deutung, die das Universum verteufele, nämlich sowohl das Le-
ben, als auch zugleich sein erdünkeltes Gegenteil, den Geist:
denn wenn jener böse sei, müsse auch dieser, als reine Vernei-
nung, es sein! Und er brach eine Lanze für die Unschuld der
Wollust - wobei Hans Castorp an sein Humanistenstübchen im
Dache mit dem Stehpult, den Strohstühlen und der Wasserfla-
sche denken mußte, - während Naphta, behauptend, nie könne
Wollust ohne Schuld sein, und die Natur habe angesichts des
Geistigen gefälligst ein schlechtes Gewissen zu haben, die
kirchliche Politik und Indulgenz des Geistes als »Liebe« be-
stimmte, um den Nihilismus des asketischen Prinzips zu wider-
legen, - wobei Hans Castorp fand, daß das Wort »Liebe« dem
scharfen, mageren kleinen Naphta recht sonderbar zu Gesichte
stehe . . .
So ging das weiter, wir kennen das Spiel, Hans Castorp kann-
te es. Wir haben mit ihm einen Augenblick hingehört, um zu
beobachten, wie, beispielsweise, ein solcher peripatetischer Waf-
fengang sich im Schatten der nebenherwandelnden Persönlich-
keit ausnahm, und auf welche Weise etwa diese Gegenwart ihn
insgeheim um den Nerv brachte: nämlich so, daß ein heimli-
cher Zwang zur Bezugnahme auf sie den hin und her springen-
den Funken tötete und eine Erinnerung an jenes Gefühl matter
Leblosigkeit sich aufdrängte, das uns überkommt, wenn eine
elektrische Leitung sich als kontaktlos erweist. Gut! so war es.
Da war kein Knistern zwischen den Widersprüchen mehr, kein
Sprung des Blitzes, kein Strom, - die Gegenwart, neutralisiert
durch den Geist, Hans Castorp ward es mit Staunen und Neu-
gier gewahr.
Revolution und Erhaltung, - man blickte auf Peeperkorn,
man sah ihn daherstapfen, nicht besonders großartig zu Fuß, mit
seinem seitwärts nickenden Tritt und den Hut in der Stirn; sah
seine breiten, unregelmäßig zerrissenen Lippen und hörte ihn
sagen, indem er scherzhaft mit dem Kopf auf die Disputanten
deutete: »Ja-ja-ja! Cerebrum, cerebral, verstehen Sie! Das ist -
Da zeigt sich denn doch -«: und siehe, der Steckkontakt war
mausetot! Sie versuchten es zum andern, griffen zu stärkeren
Beschwörungen, kamen auf das »aristokratische Problem«, auf
Popularität und Vornehmheit. Kein Funke. Magnetisch nahm
das Gespräch persönlichen Bezug; Hans Castorp sah Clawdias Reisebegleiter unter der rotseidenen Steppdecke im Bette lie-
gen, im kragenlosen Trikothemd, halb alter Arbeitsmann, halb
Königsbüste, - und mit mattem Zucken erstarb der Nerv des
Streites. Stärkere Spannungen! Verneinung hie und Kult des
Nichts - hie ewiges Ja und liebende Neigung des Geistes zum
Leben! Wo blieben Nerv, Blitz und Strom, wenn man auf
Mynheer blickte, - was unvermeidlich und kraft geheimer An-
ziehung geschah? Kurzum, sie blieben aus, und das war, mit
Hansens Wort, nicht weniger noch mehr als ein Mysterium. Für
seine Aphorismensammlung mochte er sich notieren, daß man
ein Mysterium mit allereinfachsten Worten ausspricht - oder es
unausgesprochen läßt. Um dieses allenfalls auszusprechen, durf-
te man einzig sagen, aber dies geradezu, daß Pieter Peeperkorn
mit seiner hochfaltigen Königsmaske und seinem bitter zerris-
senen Munde jeweils beides war, daß beides auf ihn zu passen
und in ihm sich aufzuheben schien, wenn man ihn ansah: dies
und jenes, das eine und das andere. Ja, dieser dumme alte
Mann, dies herrscherliche Zero! Er lähmte den Nerv der Wider-
sprüche nicht durch Verwirrung und Quertreiberei, wie Naphta;
er war nicht zweideutig, wie dieser, er war es auf ganz entge-
gengesetzte, auf positive Art, - dies torkelnde Mysterium, das
offenkundig nicht über Dummheit und Gescheitheit allein, das
über soviel andre Oppositionen noch hinaus war, die Settembri-
ni und Naphta beschworen, um zu erzieherischem Behufe
Hochspannung zu erzeugen. Die Persönlichkeit, so schien es,
war nicht erzieherisch, - und dennoch, welche Chance war sie
für einen Bildungsreisenden! Wie seltsam, diese Zweideutigkeit
von einem König zu betrachten, als die Streiter auf Ehe und
Sünde kamen, auf das Sakrament der Nachsicht, auf Schuld und
Unschuld der Wollust! Er neigte das Haupt zur Schulter und
Brust, die wehen Lippen taten sich voneinander, schlaffklagend
klaffte der Mund, die Nüstern spannten und verbreiterten sich
wie in Schmerzen, die Falten der Stirne stiegen und weiteten
die Augen zu blassem Leidensblick, - ein Bild der Bitternis.
Und siehe, im selben Nu erblühte die Martermiene zur Üppig-
keit! Die schräge Neigung des Hauptes deutete sich um in
Schalkheit, die Lippen, noch offen, lächelten unsittsam, das sy-
baritische Grübchen, bekannt von früheren Gelegenheiten, er-
schien in einer Wange, - der tanzende Heidenpriester war da,
und während er mit dem Kopfe scherzhaft in jene cerebrale
Richtung deutete, hörte man ihn sagen: »Ei, ja, ja, ja - perfekt.
Das ist - Das sind - Da zeigt sich nun - Das Sakrament der
Wollust, verstehen Sie —«
Dennoch, wie wir sagten, am besten waren Hans Castorps
herabgesetze Freunde und Lehrer immer noch daran, wenn sie
zanken konnten. Sie waren in ihrem Elemente alsdann, wäh-
rend das Format es nicht war, und immerhin mochte man ver-
schieden urteilen über die Rolle, die er dabei spielte. Ganz
zweifellos dagegen gestaltete die Lage sich zu ihrem Nachteil,
wenn es nicht länger um Witz und Wort und Spiritus, sondern
um Sachen, um Irden-Praktisches, kurz, um Fragen und Dinge
ging, in denen Herrschernaturen sich eigentlich bewähren: dann
wars um sie geschehen, sie traten in den Schatten, wurden un-
scheinbar, und Peeperkorn ergriff das Zepter, bestimmte, ent-
schied, beorderte, bestellte und befahl . . . Was Wunder, daß er
nach diesem Zustand trachtete und aus der Logomachie in ihn
hinüberstrebte? Er litt, solange sie herrschte, oder doch, wenn
sie lange herrschte; doch nicht aus Eitelkeit litt er unter ihr, -
Hans Castorp war dessen versichert. Die Eitelkeit hat kein For-
mat, und Größe ist nicht eitel. Nein, Peeperkorns Verlangen
nach Dinglichkeit entsprang aus anderen Gründen: aus »Angst«,
ganz groß und plump gesagt, aus jenem Pflichteifer und Ehren-
raptus, dessen Hans Castorp gegen Herrn Settembrini versuchs-
weise erwähnt und den er als einen gewissermaßen militäri-
schen Zug hatte ansprechen wollen.
»Meine Herren -«, sagte der Holländer, indem er die Kapi-
tänshand mit den Nagellanzen beschwörend und gebietend er-
hob. »- Gut, meine Herren, perfekt, vortrefflich! Die Askese -
die Indulgenz - die Sinnenlust - Ich möchte das - Durchaus!
Höchst wichtig! Höchst strittig! Allein erlauben Sie mir - Ich
fürchte, wir machen uns eines schweren - Wir entziehen uns,
meine Herrschaften, wir entziehen uns in unverantwortlicher
Weise den heiligsten -« Er atmete tief. »Diese Luft, meine
Herrschaften, die charaktervolle Föhnluft dieses Tages, mit ih-
rem zart entnervenden, ahnungs- und erinnerungsvollen Ein-
schlag von Frühlingsaroma, - wir sollten sie nicht einatmen, um
sie in Form von - Ich bitte dringend: wir sollten das nicht. Das
ist eine Beleidigung. Nur ihr selbst sollten wir unsere volle und
ganze - oh, unsere höchste und geistesgegenwärtigste - Erle-
digt, meine Herrschaften! Und nur als reine Lobpreisung ihrer Eigenschaften sollten wir sie wieder aus unserer Brust
Ich
unterbreche mich, meine Herrschaften! Ich unterbreche mich zu
Ehren dieses -« Er war stehengeblieben, zurückgebeugt, mit
dem Hut die Augen beschattend, und alle folgten seinem Bei-
spiel. »Ich lenke«, sagte er, »Ihre Aufmerksamkeit in die Höhe,
in große Höhe, auf jenen schwarzen, kreisenden Punkt dort
oben, unter dem außerordentlich blauen, ins Schwärzliche spie-
lenden - Das ist ein Raubvogel, ein großer Raubvogel. Das ist,
wenn mich nicht alles - Meine Herren und Sie, mein Kind, das
ist ein Adler. Auf ihn lenke ich mit aller Entschiedenheit - Se-
hen Sie! Das ist kein Bussard und kein Geier, - wären Sie so
übersichtig, wie ich es mit zunehmenden - ja, mein Kind, ge-
wiß, mit zunehmenden. Mein Haar ist bleich, gewiß. So wür-
den Sie so deutlich, wie ich, an der stumpfen Rundung der
Schwingen - Ein Adler, meine Herrschaften. Ein Steinadler. Er
kreist gerade über uns im Blauen, schwebt ohne Flügelschlag in
großartiger Höhe zu unseren - und späht gewiß aus seinen
mächtigen, weitsichtigen Augen unter den vortretenden
Brauenknochen - Der Adler, meine Herrschaften, Jupiters Vo-
gel, der König seines Geschlechts, der Leu der Lüfte! Er hat Fe-
derhosen und einen Schnabel von Eisen, nur vorne plötzlich ei-
sern gekrümmt, und Fänge von ungeheurer Kraft, einwärts ge-
schlagene Krallen, die vorderen von der langen rückwärtigen ei-
sern umgriffen. Sehen Sie, so!« Und er versuchte, mit seiner
langgenagelten Kapitänshand die Adlerklaue darzustellen. »Ge-
vatter, was kreist und spähst du!« wendete er sich wieder nach
oben. »Stoß nieder! Schlag ihn mit dem Eisenschnabel auf den
Kopf und in die Augen, reiß ihm den Bauch auf, dem Wesen,
das dir Gott
Perfekt! Erledigt! Deine Fänge müssen in Ein-
geweide verstrickt sein und dein Schnabel triefen von Blut -«
Er war begeistert, und um die Teilnahme der Spaziergänger
für Naphtas und Settembrinis Antinomien war es getan. Auch
wirkte die Erscheinung des Adlers noch wortlos nach in den
Beschlüssen und Unternehmungen, die unter Mynheers Leitung
darauf folgten: Es gab Einkehr, es gab ein Essen und ein Trin-
ken, ganz außer der Zeit, jedoch mit einem Appetit, der durch
das stille Gedenken an den Adler befeuert ward; ein Schmausen
und Zechen, wie Mynheer es so oft außerhalb des Berghofs ins
Werk setzte, wo es sich eben traf, in »Platz« und »Dorf«, in ei-
nem Wirtshaus zu Glaris oder Klosters, wohin man ausflugs-
weise mit dem Züglein gefahren war: Klassische Gaben genoß
man unter seiner Herrscherleitung: Rahmkaffee mit ländlich
Gebackenem oder saftigen Käse auf duftiger Alpenbutter, die
auch zu heißen, gerösteten Kastanien wundervoll mundete, dazu
Veltliner Roten, soviel das Herz begehrte; und Peeperkorn be-
gleitete das Stegreifmahl mit großen Abgerissenheiten oder
forderte Anton Karlowitsch Ferge zu reden auf, diesen gutmüti-
gen Dulder, dem alles Höhere völlig fremd war, der aber sehr
dinghaft von der Fabrikation russischer Gummischuhe zu erzäh-
len wußte: Mit Schwefel und andren Stoffen versetze man die
Gummimasse, und die fertigen, lackierten Schuhe würden in ei-
ner Hitze von über hundert Grad »vulkanisiert«. Auch vom Po-
larkreis sprach er, denn selbst bis dorthin hatten seine Dienstrei-
sen ihn mehrfach geführt: von der Mitternachtssonne und vom
ewigen Winter am Nordkap. Da sei, sagte er aus seiner knotigen
Kehle und unter seinem überhängenden Schnurrbart hervor, der
Dampfer ganz winzig erschienen gegen den ungeheuren Felsen
und die stahlgraue Fläche des Meeres. Und gelbe Lichtflächen
hätten sich am Himmel ausgebreitet, das sei das Nordlicht ge-
wesen. Und alles sei ihm, Anton Karlowitsch, gespenstisch vor-
gekommen, die ganze Szenerie und er sich selber mit.
Soweit Herr Ferge, der einzige in der kleinen Gesellschaft,
der außer allen hin und wieder laufenden Beziehungen stand.
Was aber diese betraf, so gibt es zwei kurze Unterredungen auf-
zuzeichnen, zwei wunderliche Konversationen unter vier Au-
gen, geführt zu jener Zeit von unserem unheldischen Helden
mit Clawdia Chauchat und ihrem Reisebegleiter: mit jedem
einzeln, die eine in der Halle, um eine Abendstunde, während
die »Störung« droben im Fieber lag, die andre eines Nachmit-
tags an Mynheers Lager . . .
Es herrschte Halbdunkel in der Halle an jenem Abend. Die
regelmäßige Geselligkeit war matt und flüchtig gewesen, und
früh hatte die Gästeschaft sich zum Spätliegedienst in die Bal-
konlogen verzogen, soweit sie nicht auf kurwidrigen Wegen
wandelte, in die Welt hinab, zu Tanz und Spiel. Nur eine Lampe
brannte irgendwo an der Decke des ausgestorbenen Raumes,
und auch die anstoßenden Gesellschaftsräume waren kaum er-
hellt. Doch wußte Hans Castorp, daß Frau Chauchat, die das Di-
ner ohne ihren Gebieter eingenommen hatte, noch nicht ins er-
ste Stockwerk zurückgekehrt war, sondern allein im Schreib- und Lesezimmer verweilte, und darum hatte auch er gezögert,
hinaufzugehen. Er saß in dem hinteren, durch eine flache Stufe
erhöhten und durch ein paar weiße Bögen mit holzbekleideten
Pfeilern vom Hauptraum abgegliederten Teil der Halle, saß am
Kachelkamin, in solchem Schaukelstuhl wie der, worin Marusja
sich damals gewiegt, als Joachim sein allereinziges Gespräch mit
ihr gepflogen, und rauchte eine Zigarette, wie es um diese Stun-
de hier allenfalls statthaft war.
Sie kam, er hörte ihre Schritte, ihr Kleid hinter sich, sie war
neben ihm, fächelte mit einem Brief, den sie an einer Ecke hielt,
in der Luft hin und her und sagte mit ihrer Pribislavstimme:
»Der Concierge ist fort. Geben Sie schon ein timbre-poste!«
Sie trug leichte dunkle Seide an diesem Abend, ein Kleid mit
rundem Halsausschnitt und lockeren Ärmeln, die unten als ge-
knöpfte Manschetten knapp um die Handgelenke lagen. Er sah
das mit Vorliebe. Sie hatte sich mit der Perlenkette geschmückt,
die bleich in der Dämmerung schimmerte. Er blickte hinauf in
ihr Kirgisengesicht. Er wiederholte: »Timbre? Ich habe keins.«
»Wie, keins? Tant pis pour vous. Nicht in Bereitschaft, einer
Dame gefällig zu sein?« Sie warf die Lippen auf und zuckte die
Achseln. »Das enttäuscht mich. Präzis und zuverlässig solltet ihr
doch sein. Ich habe mir eingebildet, Sie hätten in einem Fache
Ihres Portefeuilles kleine zusammengelegte Bögen von allen
Sorten, nach der Wertstaffel geordnet.«
»Nein, wozu?« sagte er. »Ich schreibe nie Briefe. An wen
wohl? Höchst selten mal eine Karte, die gleich frankiert ist. An
wen sollte ich wohl Briefe schreiben? Ich habe niemanden. Ich
habe gar keine Fühlung mehr mit dem Flachland, die ist mir ab-
handen gekommen. Wir haben ein Lied in unserem Volkslie-
derbuch, worin es heißt: ›Ich bin der Welt abhanden gekom-
men.‹ So steht es mit mir.«
»Nun, dann geben Sie schon wenigstens eine Papyros, verlo-
rener Mensch!« sagte sie, indem sie sich ihm gegenüber neben
dem Kamin auf die mit einem leinenen Kissen belegte Bank
setzte, ein Bein über das andere legte und die Hand ausstreckte.
»Es scheint, damit sind Sie versehen.« Und sie nahm nachlässig
und ohne zu danken aus seiner silbernen Dose die Zigarette, die
er ihr entgegenschob, und bediente sich an dem Taschenfeuer-
zeug, das er vor ihrem vorgebeugten Gesichte spielen ließ. In
diesem trägen »Geben Sie schon!«, diesem Nehmen ohne Dank
lag Üppigkeit der verwöhnten Frau, überdies aber der Sinn
menschlicher, oder besser gesagt: »mähnschlicher« Gemeinsam-
keit und Besitzgenossenschaft, einer wilden und weichen
Selbstverständlichkeit des Gebens und Nehmens. Er kritisierte
es bei sich in verliebtem Sinn. Dann sagte er:
»Ja, damit immer. Damit bin ich allerdings immer versehen.
Das muß man haben. Wie käme man ohne das wohl aus? Nicht
wahr, man nennt das eine Leidenschaft, wenn einer so fragt. Ich
bin, offen gestanden, gar kein leidenschaftlicher Mensch, aber
ich habe Leidenschaften, phlegmatische Leidenschaften.«
»Es beruhigt mich außerordentlich«, sagte sie, den eingeat-
meten Rauch heraussprechend, »zu hören, daß Sie kein leiden-
schaftlicher Mensch sind. Übrigens, wie denn auch wohl? Sie
müßten aus der Art geschlagen sein. Leidenschaft, das ist: um des
Lebens willen leben. Aber es ist bekannt, daß ihr um des Erleb-
nisses willen lebt. Leidenschaft, das ist Selbstvergessenheit. Aber
euch ist es um Selbstbereicherung zu tun. C'est ca. Sie haben
keine Ahnung, daß das abscheulicher Egoismus ist und daß ihr
damit eines Tages als Feinde der Menschheit dastehen werdet?«
»Hallo, hallo! Gleich Feinde der Menschheit? - Was sagst du
da, Clawdia, so allgemein? Was hast du Bestimmtes und Per-
sönliches im Sinn, daß du sagst, uns sei es nicht um das Leben,
sondern um Bereicherung zu tun? Ihr Frauen moralisiert doch
nicht so ins Blaue hinein. Ach, die Moral, weißt du. Die ist ein
Streitfall für Naphta und Settembrini. Die fällt ins Gebiet der
großen Konfusion. Ob einer um seiner selbst willen lebt oder
um des Lebens willen, das weiß er doch selber nicht, und nie-
mand kann es genau und sicher wissen. Ich meine, die Grenze
ist fließend. Da gibt es egoistische Hingabe und hingebenden
Egoismus . . . Ich glaube, es ist im ganzen, wie es in der Liebe
ist. Natürlich ist es wohl unmoralisch, daß ich nicht recht darauf
achten kann, was du mir sagst über Moral, sondern in erster Li-
nie froh bin, daß wir zusammensitzen, wie nur einmal bisher
und keinmal noch, seit du zurück bist. Und daß ich dir sagen
kann, wie beispiellos gut dich diese engen Manschetten um dei-
ne Handgelenke kleiden und diese dünne Seide weit um deine
Arme herum, - um deine Arme, die ich kenne . . .«
»Ich gehe.«
»Geh, bitte, nicht! Ich werde die Umstände berücksichtigen
und die Persönlichkeiten.« »Worauf man denn doch wenigstens wird rechnen dürfen bei
einem Menschen ohne Leidenschaft.«
»Ja, siehst du! Du spottest und schiltst mich aus, wenn ich . . .
Und du willst gehen, wenn ich . . .«
»Man ist gebeten, weniger lückenhaft zu sprechen, wenn man
verstanden zu werden wünscht.«
»Und ich soll also gar nicht, auch kein bißchen teilhaben an
deiner Übung im Erraten von Lückenhaftigkeiten? Das ist un-
gerecht, - würde ich sagen, wenn ich nicht einsähe, daß es hier
nicht um Gerechtigkeit geht . . .«
»Ah, nein. Gerechtigkeit ist eine phlegmatische Leidenschaft.
Im Gegensatz zur Eifersucht, mit der phlegmatische Leute sich
unbedingt lächerlich machen würden.«
»Siehst du? Lächerlich. Gönne mir also mein Phlegma! Ich
wiederhole: Wie käme ich ohne das wohl aus? Wie hätte ich
ohne das zum Beispiel das Warten aushalten sollen?«
»Bitte?«
»Das Warten auf dich.«
»Voyons, mon ami. Ich will mich weiter nicht aufhalten über
die Form, in der Sie mit närrischer Hartnäckigkeit zu mir reden.
Sie werden dessen schon müde werden, und schließlich bin ich
nicht zimperlich, keine entrüstete Bürgersfrau . . .«
»Nein, denn du bist krank. Die Krankheit gibt dir Freiheit.
Sie macht dich - halt, jetzt fällt mir ein Wort ein, das ich noch
nie gebraucht habe! Sie macht dich genial!«
»Wir wollen über Genie ein andermal reden. Nicht das woll-
te ich sagen. Ich verlange eines. Sie werden nicht fingieren, daß
ich mit Ihrem Warten - wenn Sie gewartet haben - irgend et-
was zu schaffen hätte, daß ich Sie dazu ermutigt, es Ihnen auch
nur erlaubt hätte. Sie werden mir sofort ausdrücklich bestätigen,
daß das Gegenteil der Fall ist. . .«
»Gern, Clawdia, gewiß. Du hast mich zum Warten nicht auf-
gefordert, ich habe aus freien Stücken gewartet. Ich verstehe
vollkommen, daß du Gewicht darauflegst . . .«
»Sogar Ihre Zugeständnisse haben etwas Impertinentes.
Überhaupt sind Sie ein impertinenter Mensch, Gott weiß, wie-
so. Nicht nur im Verkehr mit mir, sondern auch sonst. Selbst
Ihre Bewunderung, Ihre Unterordnung hat etwas Impertinentes.
Glauben Sie nicht, daß ich das nicht sehe! Ich sollte überhaupt
nicht mit Ihnen sprechen deswegen und auch darum nicht, weil
Sie lachte, die Zigarette im Munde, daß ihre tatarischen Au-
gen sich zusammenzogen, und ließ, gegen die Boiserie zurück-
gelehnt, die Hände neben sich auf die Bank gestützt und ein
Bein über das andere geschlagen, den Fuß im schwarzen Lack-
schuh wippen.
»Quelle générosité! Oh là, là, vraiment, genau so habe ich
mir einen homme de génie schon immer vorgestellt, mein ar-
mer Kleiner!«
»Laß das gut sein, Clawdia. Ich bin natürlich von Hause aus
kein homme de génie, so wenig wie ich ein Mann von Format
bin, du lieber Gott, nein. Aber dann bin ich wohl durch Zufall -
nenne es Zufall - so hoch heraufgetrieben worden in diese ge-
nialen Gegenden . . . Mit einem Worte, du weißt wohl nicht,
daß es etwas wie die alchimistisch-hermetische Pädagogik gibt,
Transsubstantiation, und zwar zum Höheren, Steigerung also,
wenn du mich recht verstehen willst. Aber natürlich, ein Stoff,
der dazu taugen soll, durch äußere Einwirkungen zum Höheren
hinaufgetrieben und -gezwängt zu werden, der muß es wohl im voraus ein bißchen in sich haben. Und was ich in mir hatte, das
war, ich weiß es genau, daß ich von langer Hand her mit der
Krankheit und dem Tode auf vertrautem Fuße stand und mir
schon als Knabe vernünftigerweise einen Bleistift von dir lieh,
wie hier in der Faschingsnacht. Aber die unvernünftige Liebe ist
genial, denn der Tod, weißt du, ist das geniale Prinzip, die res
bina, der lapis philosophorum, und er ist auch das pädagogische
Prinzip, denn die Liebe zu ihm führt zur Liebe des Lebens und
des Menschen. So ist es, in meiner Balkonloge ist es mir aufge-
gangen, und ich bin entzückt, daß ich es dir sagen kann. Zum
Leben gibt es zwei Wege: Der eine ist der gewöhnliche, direkte
und brave. Der andere ist schlimm, er führt über den Tod, und
das ist der geniale Weg!«
»Du bist ein närrischer Philosoph«, sagte sie. »Ich will nicht
behaupten, daß ich alles verstehe in deinen krausen deutschen
Gedanken, aber es klingt mähnschlich, was du sagst, und du bist
zweifellos ein guter Junge. Übrigens hast du dich tatsächlich en
philosophe benommen, man muß es dir lassen.«
»Zu sehr en philosophe für deinen Geschmack, Clawdia,
nicht?«
»Laß die Impertinenzen! Das wird langweilig. Daß du ge-
wartet hast, war dumm und unerlaubt. Aber du bist mir nicht
böse, weil du umsonst gewartet hast?«
»Nun, es war etwas hart, Clawdia, auch für einen Menschen
von phlegmatischen Leidenschaften, - hart für mich und hart von
dir, daß du mit ihm zusammen kamst, denn natürlich wuß-
test du durch Behrens, daß ich hier war und auf dich wartete.
Aber ich sagte dir ja, daß ich sie nur als eine Traumnacht auffas-
se, die unsrige, und daß ich dir deine Freiheit zugestehe.
Schließlich habe ich ja nicht umsonst gewartet, denn du bist
wieder da, wir sitzen beieinander wie damals, ich höre die wun-
derbare Schärfe deiner Stimme, von langer Hand vertraut mei-
nem Ohr, und unter dieser weiten Seide sind deine Arme, die
ich kenne, - wenn freilich oben auch dein Reisebegleiter im
Fieber liegt, der große Peeperkorn, der dir diese Perlen ge-
schenkt hat . . .«
»Und mit dem Sie um Ihrer Bereicherung willen so gute
Freundschaft halten.«
»Nimm's mir nicht übel, Clawdia! Auch Settembrini hat
mich deswegen gescholten, aber das ist doch nur ein gesell-
Sie von Warten zu reden wagen. Es ist unverantwortlich, daß
Sie noch hier sind. Längst sollten Sie wieder bei Ihrer Arbeit
sein, sur le chantier, oder wo es war . . .«
»Jetzt sprichst du ungenial und ganz konventionell, Clawdia.
Das ist ja nur eine Redensart. Wie Settembrini kannst du es
nicht meinen und wie denn sonst. Es ist nur so hingesagt, ich
kann es nicht ernst nehmen. Ich werde nicht wilde Abreise hal-
ten, wie mein armer Vetter, der, wie du vorhersagtest, gestorben
ist, als er versuchte, im Flachlande Dienst zu tun, und der es
wohl selber wußte, daß er sterben werde, aber lieber sterben
wollte, als hier weiter Kurdienst machen. Gut, dafür war er Sol-
dat. Aber ich bin keiner, ich bin Zivilist, für mich wäre es Fah-
nenflucht, zu tun, wie er, und partout, trotz Rhadamanths Ver-
bot, im Flachlande so ganz direkt dem Nutzen und dem Fort-
schritt dienen zu wollen. Das wäre die größte Undankbarkeit
und Untreue gegen die Krankheit und das Genie und gegen
meine Liebe zu dir, wovon ich alte Narben und neue Wunden
trage, und gegen deine Arme, die ich kenne, - wenn ich auch
zugebe, daß es nur im Traume war, in einem genialen Traum,
daß ich sie kennen lernte, so daß dir selbstverständlich keinerlei
Konsequenzen und Verpflichtungen und Einschränkungen dei-
ner Freiheit daraus erwachsen . . .«schaftliches Vorurteil. Der Mann ist ein Gewinn, - in Gottes
Namen, er ist ja eine Persönlichkeit! Daß er in Jahren ist, - nun
ja. Ich würde es trotzdem ganz begreifen, wenn du als Frau ihn
ungeheuer liebtest. Du liebst ihn also sehr?«
»Dein Philosophentum in Ehren, deutsches Hänschen«, sagte
sie, indem sie ihm über das Haar strich, »aber ich würde es nicht
für mähnschlich halten, dir von meiner Liebe zu ihm zu spre-
chen!«
»Ach, Clawdia, warum nicht. Ich glaube, die Menschlichkeit
fängt an, wo ungeniale Leute glauben, daß sie aufhört. Laß uns
doch ruhig von ihm reden! Du liebst ihn leidenschaftlich?«
Sie beugte sich vor, um die ausgerauchte Zigarette seitlich in
den Kamin zu werfen und saß dann mit verschränkten Armen.
»Er liebt mich«, sagte sie, »und seine Liebe macht mich stolz
und dankbar und ihm ergeben. Du wirst das verstehen, oder du
bist der Freundschaft nicht würdig, die er dir widmet . . . Sein
Gefühl zwang mich, ihm zu folgen und ihm zu dienen. Wie
denn wohl sonst? Urteile selbst! Ist es denn mähnschenmöglich,
sich über sein Gefühl hinwegzusetzen?«
»Unmöglich!« bestätigte Hans Castorp. »Nein, das war
selbstverständlich ganz ausgeschlossen. Wie sollte eine Frau es
wohl fertigbringen, sich über sein Gefühl hinwegzusetzen, über
seine Angst um das Gefühl, ihn sozusagen in Gethsemane im
Stich zu lassen . . .«
»Du bist nicht dumm«, sagte sie, und ihre Schrägaugen blick-
ten starr versonnen. »Du hast Verstand. Angst um das Ge-
fühl . . .«
»Es ist nicht viel Verstand nötig, um zu sehen, daß du ihm
folgen mußtest, obgleich - oder vielmehr weil - seine Liebe
viel Beängstigendes haben muß.«
»C'est exact . . . Beängstigend. Man hat viel Sorge mit ihm,
du weißt, viele Schwierigkeiten . . .« Sie hatte seine Hand ge-
nommen und spielte unbewußt mit ihren Gelenken, blickte
aber plötzlich mit zusammengezogenen Brauen auf und fragte:
»Halt! Ist es nicht gemein, daß wir über ihn sprechen, wie
wir da tun?«
»Gewiß nicht, Clawdia. Nein, weit entfernt. Es ist gewiß
nicht mehr als menschlich! Du liebst das Wort, du dehnst es so
schwärmerisch, ich habe es immer mit Interesse aus deinem
Munde gehört. Mein Vetter Joachim mochte es nicht, aus solda- tischen Gründen. Er meinte, es bedeute allgemeine Schlappheit
und Schlottrigkeit, und so genommen, als uferloses guazzabu-
glio von Duldsamkeit, habe ich auch meine Bedenken dagegen,
das gebe ich zu. Aber wenn es den Sinn von Freiheit und Ge-
nialität und Güte hat, dann ist es eben doch eine große Sache
damit, und wir können es ruhig anführen zugunsten unseres
Gesprächs über Peeperkorn und die Sorgen und Schwierigkei-
ten, die er dir macht. Sie resultieren natürlich aus seiner Ehren-
puschel, aus seiner Angst vor dem Versagen des Gefühls, die ihn
die klassischen Hilfs- und Labungsmittel so lieben läßt, - wir
können in aller Ehrfurcht davon sprechen, denn es hat alles For-
mat bei ihm, großartiges Königsformat, und wir erniedrigen
weder ihn noch uns, wenn wir es menschlich zur Sprache brin-
gen.«
»Es handelt sich nicht um uns«, sagte sie und hatte die Arme
wieder verschränkt. »Man wäre keine Frau, wenn man nicht um
eines Mannes willen, eines Mannes von Format, wie du sagst,
für den man ein Gegenstand des Gefühls und der Angst um das
Gefühl ist, auch Erniedrigungen in den Kauf nehmen wollte.«
»Unbedingt, Clawdia. Sehr wohl gesprochen. Auch die Er-
niedrigung hat dann Format, und die Frau kann von der Höhe
ihrer Erniedrigung herab zu denen, die kein Königsformat ha-
ben, so geringschätzig sprechen, wie du vorhin zu mir in betreff
der timbres-poste, in dem Ton, worin du sagtest: ›Präzis und
zuverlässig solltet ihr doch wenigstens sein!‹«
»Du bist empfindlich? Laß das. Wir wollen die Empfindlich-
keit zum Teufel schicken, - bist du einverstanden? Auch ich bin
zuweilen empfindlich gewesen, ich will es zugeben, da wir heu-
te abend so beieinander sitzen. Ich habe mich geärgert an dei-
nem Phlegma, und daß du dich auf so guten Fuß mit ihm stell-
test um deines egoistischen Erlebnisses willen. Dennoch hat es
mich gefreut, und ich war dir dankbar, daß du ihm Ehrfurcht er-
wiesest . . . Es war viel Loyalität in deinem Betragen, und wenn
auch etwas Impertinenz mit unterlief, so mußte ich sie dir am
Ende zugute halten.«
»Das war sehr gütig von dir.«
Sie sah ihn an. »Es scheint, du bist unverbesserlich. Ich werde
dir sagen: Du bist ein verschlagener Junge. Ich weiß nicht, ob
du Geist hast; aber unbedingt besitzest du Verschlagenheit. Gut
übrigens, es läßt sich damit leben. Es läßt sich Freundschaft da-
mit halten. Wollen wir Freundschaft halten, ein Bündnis schlie-
ßen für ihn, wie man sonst gegen jemanden ein Bündnis
schließt! Gibst du mir darauf die Hand? Mir ist oft bange . . .
Ich fürchte mich manchmal vor dem Alleinsein mit ihm, dem
innerlichen Alleinsein, tu sais . . . Er ist beängstigend . . . Ich
fürchte zuweilen, es möchte nicht gut ausgehen mit ihm . . . Es
graut mir zuweilen . . . Ich wüßte gern einen guten Menschen
an meiner Seite . . . Enfin, wenn du es hören willst, ich bin viel-
leicht deshalb mit ihm hierhergekommen . . .«
Sie saßen Knie an Knie, er in dem vorwärts gewiegten Stuhl,
sie auf der Bank. Sie hatte seine Hand gedrückt bei ihren letzten
vor seinem Gesicht gesprochenen Worten. Er sagte:
»Zu mir? Oh, das ist schön. Oh, Clawdia, das ist ganz außer-
ordentlich. Du bist mit ihm zu mir gekommen? Und du willst
sagen, mein Warten sei dumm und unerlaubt und ganz umsonst
gewesen? Das wäre im höchsten Grad linkisch, wenn ich das
Anerbieten deiner Freundschaft nicht zu schätzen wüßte, der
Freundschaft mit dir für ihn . . .«
Da küßte sie ihn auf den Mund. Es war so ein russischer Kuß,
von der Art derer, die in diesem weiten, seelenvollen Lande ge-
tauscht werden an hohen christlichen Festen, im Sinne der Lie-
besbesiegelung. Da aber ein notorisch »verschlagener« junger
Mann und eine ebenfalls noch junge, reizend schleichende Frau
ihn tauschten, so fühlen wir uns, während wir davon erzählen,
unwillkürlich von ferne an Doktor Krokowskis kunstreiche,
wenn auch nicht einwandfreie Art erinnert, von der Liebe in ei-
nem leise schwankenden Sinn zu sprechen, so daß niemand
recht sicher gewesen war, ob es Frommes oder Leidenschaftlich-
Fleischliches damit auf sich hatte. Machen wir es wie er, oder
machten Hans Castorp und Clawdia Chauchat es so bei ihrem
russischen Kuß? Aber was würde man sagen, wenn wir uns
schlechthin weigerten, dieser Frage auf den Grund zu gehen?
Unserer Meinung nach ist es zwar analytisch, aber - um Hans
Castorps Redewendung zu wiederholen - »im höchsten Grade
linkisch« und geradezu lebensunfreundlich, in Dingen der Liebe
zwischen Frommem und Leidenschaftlichem »reinlich« zu un-
terscheiden. Was heißt da reinlich! Was schwankender Sinn und
Zweideutigkeit! Wir machen uns unverhohlen lustig darüber. Ist
es nicht groß und gut, daß die Sprache nur ein Wort hat für al-
les, vom Frömmsten bis zum Fleischlich-Begierigsten, was man darunter verstehen kann? Das ist vollkommene Eindeutigkeit in
der Zweideutigkeit, denn Liebe kann nicht unkörperlich sein in
der äußersten Frömmigkeit und nicht unfromm in der äußersten
Fleischlichkeit, sie ist immer sie selbst, als verschlagene Lebens-
freundlichkeit wie als höchste Passion, sie ist die Sympathie mit
dem Organischen, das rührend wollüstige Umfangen des zur
Verwesung Bestimmten, - Caritas ist gewiß noch in der bewun-
derungsvollsten oder wütendsten Leidenschaft. Schwankender
Sinn? Aber man lasse in Gottes Namen den Sinn der Liebe
doch schwanken! Daß er schwankt, ist Leben und Menschlich-
keit, und es würde einen durchaus trostlosen Mangel an Ver-
schlagenheit bedeuten, sich um sein Schwanken Sorge zu ma-
chen.
Während also die Lippen Hans Castorps und Frau Chauchats
sich im russischen Kusse finden, verdunkeln wir unser kleines
Theater zum Szenenwechsel. Denn nun handelt es sich um die
zweite der beiden Unterredungen, deren Mitteilung wir zusi-
cherten, und nach Wiederherstellung der Beleuchtung, der trü-
ben Beleuchtung eines zur Neige gehenden Frühlingstages, zur
Zeit der Schneeschmelze, erblicken wir unseren Helden in
schon gewohnter Lebenslage am Bette des großen Peeperkorn,
in ehrerbietig-freundschaftlichem Gespräch mit ihm.
Nach dem 4-Uhr-Tee im Speisesaal, zu dem Frau Chauchat,
wie schon zu den drei vorhergehenden Mahlzeiten, allein er-
schienen war, um unmittelbar danach einen shopping-Gang
nach »Platz« hinunter anzutreten, hatte Hans Castorp sich zu ei-
ner seiner üblichen Krankenvisiten bei dem Holländer melden
lassen, teils, um ihm Aufmerksamkeit zu bezeigen und ihn ein
wenig zu unterhalten, teils um sich seinerseits an seiner Persön-
lichkeitswirkung zu erbauen, - kurzum aus lebensvoll schwan-
kenden Motiven. Peeperkorn legte den »Telegraaf« beiseite,
warf den Hornzwicker darauf, nachdem er ihn sich am Bügel
von der Nase gehoben, und reichte dem Besucher die Kapitäns-
hand, während seine breiten, zerrissenen Lippen sich mit wun-
dem Ausdruck undeutlich regten: das Kaffeegeschirr stand auf
dem Stuhle am Bett, braun benetzt vom Gebrauch, - Mynheer
hatte seinen Nachmittagstrank genommen, stark und heiß, mit
Zucker und Rahm, wie gewöhnlich, und er schwitzte davon.
Sein weiß umflammtes Königsgesicht war gerötet, und kleine
Tropfen standen ihm auf Stirn und Oberlippe.
»Ich schwitze etwas«, sagte er. »Willkommen, junger Mann.
Im Gegenteil. Nehmen Sie Platz! Das ist ein Zeichen von
Schwäche, wenn einem nach Einnahme eines warmen Geträn-
kes sogleich - Wollen Sie mir - Ganz recht. - Das Taschentuch.
Ich danke sehr.« Übrigens verlor sich die Röte bald und machte
der gelblichen Blässe Platz, die nach einem malignen Anfall des
großartigen Mannes Gesicht zu bedecken pflegte. Das Quartan-
fieber war stark gewesen diesen Vormittag, in allen drei Stadien,
dem kalten, dem glühenden und dem feuchten, und Peeper-
korns kleine, blasse Augen blickten matt unter der idolhaften
Stirnlineatur. Er sagte:
»Es ist - durchaus, junger Mann. Ich möchte durchaus das
Wort ›anerkennenswert‹ - Absolut. Es ist sehr freundlich von
Ihnen, einen kranken alten Mann -«
»Zu besuchen?« fragte Hans Castorp . . . »Nicht doch, Myn-
heer Peeperkorn. Ich bin es, der sehr dankbar zu sein hat, daß
ich ein bißchen hier sitzen darf, ich habe ja unvergleichlich viel
mehr davon als Sie, ich komme aus rein egoistischen Gründen.
Und was ist denn das für eine irreführende Bezeichnung für Ih-
re Person, - ›ein kranker alter Mann‹. Kein Mensch würde dar-
auf kommen, daß Sie das sein sollen. Es gibt ja ein völlig fal-
sches Bild.«
»Gut, gut«, erwiderte Mynheer und schloß für einige Sekun-
den die Augen, das majestätische Haupt mit erhobenem Kinn
ins Kissen zurückgelehnt, die langgenagelten Finger auf der
breiten Königsbrust gefaltet, die sich unter dem Trikothemd ab-
zeichnete. »Es ist gut, junger Mann, oder vielmehr, Sie meinen
es gut, ich bin überzeugt davon. Es war angenehm gestern nach-
mittag -jawohl, noch gestern nachmittag - an jenem gastlichen
Ort - ich habe seinen Namen vergessen -, wo wir die vortreff-
liche Salamiwurst mit Rühreiern und diesen gesunden Land-
wein -«
»Großartig war es!« bestätigte Hans Castorp. »Wir haben es
uns alle ganz unerlaubt schmecken lassen, - der Küchenchef
hier vom Berghof wäre mit Recht beleidigt gewesen, wenn er's
gesehen hätte, - kurzum, wir waren ohne Ausnahme intensiv
bei der Sache! Das war Salami von echtem Schrot und Korn,
Herr Settembrini war ganz gerührt davon, er aß sie sozusagen
mit feuchten Augen. Er ist ja ein Patriot, wie Sie wissen werden,
ein demokratischer Patriot. Er hat seine Bürgerpike am Altar der Menschheit geweiht, damit die Salami in Zukunft an der Bren-
nergrenze verzollt werde.«
»Das ist unwesentlich«, erklärte Peeperkorn. »Er ist ein ritter-
licher und heiter gesprächiger Mann, ein Kavalier, obgleich es
ihm offenbar nicht vergönnt ist, häufig seine Kleidung zu
wechseln.«
»Überhaupt nicht!« sagte Hans Castorp. »Überhaupt nicht
vergönnt! Ich kenne ihn nun schon lange Zeit und bin sehr be-
freundet mit ihm, das heißt, er hat sich meiner aufs dankens-
werteste angenommen, weil er nämlich fand, ich wäre ein
›Sorgenkind des Lebens‹ - das ist so eine Redewendung zwi-
schen uns, der Ausdruck ist nicht ohne weiteres verständlich -
und sich die Mühe gibt, berichtigend auf mich einzuwirken.
Aber nie habe ich ihn anders gesehen, weder im Sommer noch
im Winter, als in den gewürfelten Hosen und dem faserigen
Doppelreiher, er trägt die alten Sachen übrigens mit hervorra-
gendem Anstand, durchaus kavaliermäßig, da stimme ich Ihnen
entschieden zu. Es ist ein Triumph über die Ärmlichkeit, wie er
sie trägt, und mir ist diese Ärmlichkeit sogar lieber als die Ele-
ganz des kleinen Naphta, bei der einem nie recht geheuer ist, sie
ist sozusagen des Teufels, und die Mittel dazu bezieht er hinten-
herum, - ich habe einigen Einblick in die Verhältnisse.«

»Ein ritterlicher und heiterer Mann«, wiederholte Peeper-
korn, ohne auf die Bemerkung über Naphta einzugehen, »wenn
auch - erlauben Sie mir diese Einschränkung -, wenn auch
nicht ohne Vorurteile. Madame, meine Reisebegleiterin, schätzt
ihn nicht sonderlich, wie Sie vielleicht bemerkt haben werden;
sie äußert sich ohne Sympathie über ihn, zweifellos weil sie
derartige Vorurteile aus seinem Verhalten gegen sie - Kein
Wort, junger Mann. Ich bin weit entfernt, Herrn Settembrini
und Ihren freundschaftlichen Empfindungen für ihn - Erledigt!
Ich denke nicht daran, zu behaupten, daß er es je im Punkte je-
ner Artigkeit, die ein Kavalier einer Dame - Perfekt, lieber
Freund, durchaus einwandfrei! Allein es ist da doch eine Gren-
ze, eine Zurückhaltung, eine gewisse Re-ku-sa-tion, die Ma-
dames Stimmung gegen ihn menschlich in hohem Grade -«
»Begreiflich macht. Verständlich macht. In hohem Grade
rechtfertigt. Verzeihen Sie, Mynheer Peeperkorn, daß ich eigen-
mächtig Ihren Satz beende. Ich kann es riskieren in dem Be-
wußtsein völligen Einverständnisses mit Ihnen. Besonders»Urdinge, klassische Tatsachen, Sie rühren, junger Mann, mit
Ihrem gewandten kleinen Wort an heilige Gegebenheiten«, er-
widerte Peeperkorn. »Den Mann berauscht seine Begierde, das
Weib verlangt und gewärtigt, von seiner Begierde berauscht zu
werden. Daher unsere Verpflichtung zum Gefühl. Daher die
entsetzliche Schande der Gefühllosigkeit, der Ohnmacht, das Weib zur Begierde zu wecken. Trinken Sie ein Glas Rotwein
mit mir? Ich trinke. Mich dürstet. Die Feuchtigkeitsabgabe die-
ses Tages war erheblich.«
»Ich danke recht sehr, Mynheer Peeperkorn. Es ist zwar nicht
meine Stunde, aber einen Schluck auf Ihr Wohl zu trinken bin
ich immer bereit.«
»So nehmen Sie das Weinglas. Es ist nur eins zur Stelle. Ich
greife aushilfsweise zum Wasserbecher. Ich denke, man tritt die-
sem kleinen Sauser nicht zu nahe, indem man ihn aus schlich-
tem Gefäße -« Er schenkte ein, unter Beihilfe seines Gastes, mit
leicht zitternder Kapitänshand, und goß durstig den Rotwein
aus dem fußlosen Glase durch seine Büstengurgel, genau, als ob
es klares Wasser wäre.
»Das labt«, sagte er. »Sie trinken nicht mehr? Dann erlauben
Sie, daß ich mir noch einmal -« Er verschüttete etwas Wein
beim abermaligen Einschenken. Das Einschlaglaken seiner Dek-
ke war dunkelrot befleckt. »Ich wiederhole«, sagte er mit erho-
bener Fingerlanze, während in seiner anderen Hand das Wein-
glas zitterte, »ich wiederhole: daher unsere Verpflichtung, unse-
re religiöse Verpflichtung zum Gefühl. Unser Gefühl, verstehen
Sie, ist die Manneskraft, die das Leben weckt. Das Leben
schlummert. Es will geweckt sein zur trunkenen Hochzeit mit
dem göttlichen Gefühl. Denn das Gefühl, junger Mann, ist
göttlich. Der Mensch ist göttlich, sofern er fühlt. Er ist das Ge-
fühl Gottes. Gott schuf ihn, um durch ihn zu fühlen. Der
Mensch ist nichts als das Organ, durch das Gott seine Hochzeit
mit dem erweckten und berauschten Leben vollzieht. Versagt er
im Gefühl, so bricht Gottesschande herein, es ist die Niederlage
von Gottes Manneskraft, eine kosmische Katastrophe, ein un-
ausdenkbares Entsetzen -« Er trank.
»Erlauben Sie, daß ich Ihnen das Glas abnehme, Mynheer
Peeperkorn«, sagte Hans Castorp. »Ich folge Ihrem Gedanken-
gang zu meiner größten Belehrung. Sie entwickeln da eine
theologische Theorie, mit der Sie dem Menschen eine höchst
ehrenvolle, wenn auch vielleicht etwas einseitige religiöse
Funktion zuschreiben. Es liegt, wenn ich mir das zu bemerken
erlauben darf, eine gewisse Rigorosität in Ihrer Anschauungs-
weise, die ihr Beklemmendes hat, - verzeihen Sie! Alle reli-
giöse Strenge ist natürlich beklemmend für Leute bescheideneren
Formates. Ich denke nicht daran, Sie korrigieren zu wollen, son-
wenn man in Anschlag bringt, wie sehr die Frauen - Sie mögen
lächeln, daß ich in meinem zarten Alter so allgemein von den
Frauen spreche - wie sehr sie in ihrem Verhalten zum Manne
abhängig sind von dem Verhalten des Mannes zu ihnen, - so
gibt es da nichts zu verwundern. Die Frauen, so möchte ich
mich ausdrücken, sind reaktive Geschöpfe, ohne selbständige
Initiative, lässig im Sinne von passiv . . . Lassen Sie mich das,
bitte, wenn auch mühsam, etwas weiter auszuführen versuchen.
Die Frau, soweit ich feststellen konnte, betrachtet sich in Lie-
besangelegenheiten primär durchaus als Objekt, sie läßt es an
sich herankommen, sie wählt nicht frei, sie wird zum wählen-
den Subjekt der Liebe erst auf Grund der Wahl des Mannes,
und auch dann noch, erlauben Sie mir, das hinzuzufügen, ist
ihre Wahlfreiheit - vorausgesetzt nur eben, daß es sich nicht
um eine gar zu betrübte Seele von Mann handelt, aber selbst
das kann nicht als strenge Bedingung gelten -, ist also ihre
Wahlfreiheit beeinträchtigt und bestochen durch die Tatsache,
daß sie gewählt wurde. Lieber Gott, es werden Abgeschmackt-
heiten sein, was ich da äußere, aber wenn man jung ist, so ist
einem natürlich alles neu, neu und erstaunlich. Sie fragen eine
Frau: ›Liebst du ihn denn?‹ ›Er liebt mich so sehr!‹ antwor-
tet sie Ihnen mit Augenaufschlag oder auch -niederschlag.
Nun stellen Sie sich eine solche Antwort im Munde von unser-
einem vor - verzeihen Sie die Zusammenziehung! Vielleicht
gibt es Männer, die so antworten müßten, aber sie sind doch
ausgesprochen ridikül, Pantoffelhelden der Liebe, um mich epi-
grammatisch auszudrücken. Ich möchte wissen, von wel-
cher Selbsteinschätzung diese weibliche Antwort eigentlich
zeugt. Findet die Frau, daß sie dem Manne grenzenlose Erge-
benheit schuldet, der ein so niederes Wesen wie sie mit sei-
ner Liebeswahl begnadet, oder erblickt sie in der Liebe des
Mannes zu ihrer Person ein untrügliches Zeichen seiner Vor-
züglichkeit? Das habe ich mich in stillen Stunden schon beiläu-
fig hier und da einmal gefragt.«dern ich möchte nur einlenkend auf Ihre Äußerung über gewis-
se ›Vorurteile‹ zurückkommen, die nach Ihrer Beobachtung
Herr Settembrini Madame, Ihrer Reisebegleiterin, entgegen-
bringt. Ich kenne Herrn Settembrini lange, sehr lange, seit Jahr
und Tag, seit Jahren und Tagen. Und ich kann Sie versichern,
daß seine Vorurteile, soweit sie überhaupt bestehen, auf keinen
Fall kleinlichen und spießbürgerlichen Charakters sind, - lä-
cherlich, so etwas zu denken. Es kann sich da einzig und allein
um Vorurteile von größerem Stil und also unpersönlicher Art
handeln, um allgemein pädagogische Prinzipien, bei deren Gel-
tendmachung Herr Settembrini offen gestanden mich in meiner
Eigenschaft als ›Sorgenkind des Lebens‹ - Aber das führt zu
weit. Es ist eine überaus weitläufige Angelegenheit, die ich un-
möglich in zwei Worten -«
»Und Sie lieben Madame?« fragte Mynheer plötzlich und
wandte dem Besucher sein Königsantlitz mit dem weh zerrisse-
nen Munde und den kleinen blassen Augen unter dem Stirnara-
beskenwerk zu . . . Hans Castorp erschrak. Er stammelte:
»Ob ich . . . Das heißt . . . Ich verehre Frau Chauchat selbst-
verständlich schon in ihrer Eigenschaft als -«
»Ich bitte!« sprach Peeperkorn, indem er mit zurückdämmen-
der Kulturgebärde die Hand ausstreckte.
»Lassen Sie mich«, fuhr er fort, nachdem er auf diese Weise
Platz geschaffen für das, was er zu sagen hatte, »lassen Sie mich
wiederholen, daß ich weit von dem Vorwurf entfernt bin, die-
ser italienische Herr habe sich jenes wirklichen Verstoßes gegen
die Gebote der Ritterlichkeit - Ich erhebe gegen niemanden
diesen Vorwurf, gegen niemanden. Allein mir fällt auf - Im ge-
genwärtigen Augenblick etwa erfreue ich mich - Gut, junger
Mann. Durchaus gut und schön. Ich erfreue mich, daran ist kein
Zweifel; es gereicht mir zur wirklichen Annehmlichkeit.
Gleichwohl sage ich mir - Ich sage mir kurz und gut: Ihre Be-
kanntschaft mit Madame ist älter als die unsrige. Sie haben
schon ihren vorigen Aufenthalt an diesem Orte mit ihr geteilt.
Außerdem ist sie eine Frau von reizvollsten Eigenschaften, und
ich bin nur ein kranker alter Mann. Wie kommt es - Sie ist, da
ich unpäßlich bin, heute nachmittag, um Einkäufe zu machen,
allein und ohne Begleitung hinab in den Kurort - Kein Un-
glück! Bei weitem nicht! Nur wäre es zweifellos - Soll ich es
dem Einfluß der - wie sagten Sie - der pädagogischen Prinzi- pien Signor Settembrinis zuschreiben, daß Sie dem ritterlichen
Antriebe - Ich bitte, mich aufs Wort zu verstehen . . .«
»Aufs Wort, Mynheer Peeperkorn. O nein. Aber ganz und
gar nicht. Ich handle absolut selbständig. Im Gegenteil hat mich
Herr Settembrini sogar gelegentlich — Ich sehe da zu meinem
Bedauern Weinflecke auf Ihrem Laken, Mynheer Peeperkorn.
Sollte man nicht - Wir pflegten Salz darauf zu schütten, solange
sie frisch waren -«
»Das ist unwesentlich«, sprach Peeperkorn, indem er seinen
Gast im Auge behielt.
Hans Castorp verfärbte sich.
»Die Dinge«, sagte er mit falschem Lächeln, »liegen hier
doch etwas anders als gewöhnlich. Der Ortsgeist, möchte ich es
ausdrücken, ist nicht der konventionelle. Das Vorrecht hat der
Kranke, ob Mann oder Frau. Die Vorschriften der Ritterlichkeit
treten dagegen zurück. Sie sind vorübergehend unpäßlich, Myn-
heer Peeperkorn, - eine akute Unpäßlichkeit, eine Unpäßlich-
keit von Aktualität. Ihre Reisebegleiterin ist vergleichsweise ge-
sund. Da glaube ich ganz im Sinne von Madame zu handeln,
wenn ich sie in ihrer Abwesenheit ein bißchen bei Ihnen vertrete
- soweit hier von Vertretung die Rede sein kann, ha, ha: - statt
umgekehrt Sie bei ihr zu vertreten und ihr meine Begleitung
in den Ort hinunter anzubieten. Wie käme ich auch wohl dazu,
Ihrer Reisebegleiterin meine Ritterdienste aufzudrängen? Dazu
habe ich gar keinen Rechtstitel und kein Mandat. Ich darf sagen,
daß ich viel Sinn für positive Rechtsverhältnisse habe. Kurzum,
meine Situation, finde ich, ist korrekt, sie entspricht der allge-
meinen Sachlage, sie entspricht namentlich meinen aufrichtigen
Empfindungen für Ihre Person, Mynheer Peeperkorn, und
somit glaube ich auf Ihre Frage - denn Sie richteten wohl eine
Frage an mich - eine befriedigende Antwort erteilt zu haben.«
»Eine sehr angenehme«, erwiderte Peeperkorn. »Ich lausche
mit unwillkürlichem Vergnügen auf Ihr behendes kleines Wort,
junger Mann. Es springt über Stock und Stein und rundet die
Dinge zur Annehmlichkeit. Allein befriedigend, - nein. Ihre
Antwort befriedigt mich nicht ganz, - verzeihen Sie, wenn ich
Ihnen damit eine Enttäuschung bereite. ›Rigoros‹, lieber Freund,
Sie brauchten dies Wort vorhin in Hinsicht auf gewisse von mir
geäußerte Anschauungen. Aber auch in Ihren Äußerungen liegt
eine gewisse Rigorosität, eine Strenge und Gezwungenheit, diemir mit Ihrer Natur nicht übereinzustimmen scheint, obgleich
sie mir aus Ihrem Verhalten in gewisser Beziehung bekannt ist.
Ich erkenne sie wieder. Es ist die nämliche Gezwungenheit, die
Sie bei unseren gemeinsamen Unternehmungen, unseren Spa-
ziergängen gegen Madame - gegen sonst niemanden - an den
Tag legen, und für die Sie mir eine Erklärung - das ist eine
Schuld, eine Schuldigkeit, junger Mann. Ich irre mich nicht. Die
Beobachtung hat sich mir zu oft bestätigt, und es ist unwahr-
scheinlich, daß sie sich nicht auch anderen aufgedrängt haben
sollte, mit dem Unterschiede, daß diese anderen sich mögli-
cherweise, ja wahrscheinlich im Besitz der Erklärung des Phä-
nomens befinden.«
Mynheer sprach in ungewöhnlich präzisem und geschlosse-
nem Stil heute nachmittag, trotz seiner Erschöpfung durch den
malignen Anfall. Es fehlte fast jede Abgerissenheit. Im Bette
halb sitzend, die mächtigen Schultern, das großartige Haupt ge-
gen den Besucher gewandt, hielt er den einen Arm über der
Bettdecke ausgestreckt, und seine sommersprossige Kapitäns-
hand, aufrecht stehend am Ende des Wollärmels, bildete den
von den Fingerlanzen überragten Exaktheitsring, während sein
Mund die Worte so scharf und genau, ja plastisch bildete, wie
Herr Settembrini es nur hätte wünschen können, mit gerolltem
Kehl-r in Wörtern wie »wahrscheinlich« und »aufgedrängt«.
»Sie lächeln«, fuhr er fort, »Sie drehen blinzelnd den Kopf
hin und her, Sie scheinen sich eines ergebnislosen Nachdenkens
zu befleißigen. Gleichwohl ist gar kein Zweifel, daß Sie wissen,
was ich meine, und um was es sich handelt. Ich behaupte nicht,
daß Sie nicht zuweilen das Wort an Madame richteten oder ihr
die Antwort schuldig blieben, wenn die Unterhaltung das Um-
gekehrte mit sich bringt. Aber ich wiederhole, es geschieht mit
einer bestimmten Gezwungenheit, genauer: einem Ausweichen,
einem Vermeiden, und zwar, wenn man näher zusieht, dem
Vermeiden einer Form. Man hat, soweit Sie in Frage kommen,
den Eindruck, als handelte es sich um eine Wette, als hätten Sie
ein Vielliebchen mit Madame gegessen und dürften sich laut
Abmachung nicht der Anredeform gegen sie bedienen. Sie ver-
meiden es folgerecht und ohne Ausnahme, sie anzureden. Sie
sagen nicht ›Sie‹ zu ihr.«
»Aber Mynheer Peeperkorn . . . Was denn für ein Viellieb-
chen . . .« »Ich darf Sie auf den Umstand hinweisen, dessen Sie selbst
nicht unkund sein werden, daß Sie soeben blaß geworden sind
bis in die Lippen hinein.«
Hans Castorp blickte nicht auf. Gebeugt und angelegentlich
beschäftigte er sich mit den roten Flecken auf dem Laken. »Da-
hin mußte es kommen!« dachte er. »Darauf wollte es hinaus. Ich
habe, glaube ich, selber das Meine getan, damit es darauf hin-
ausliefe. Ich habe es in gewissem Grade darauf angelegt, wie mir
in diesem Augenblick bewußt wird. Bin ich wahrhaftig so blaß
geworden? Es kann wohl sein, denn nun geht es auf Biegen und
Brechen. Man weiß nicht, was geschieht. Kann ich noch lügen?
Es ginge wohl, doch will ichs gar nicht. Ich bleibe vorderhand
bei diesen Blutflecken, Rotweinflecken hier im Laken.«
Auch über ihm schwieg man. Die Stille dauerte wohl zwei
oder drei Minuten lang, sie gab zu bemerken, welche Ausdeh-
nung diese winzigen Einheiten unter solchen Umständen ge-
winnen können.
Pieter Peeperkorn war es, der das Gespräch wieder eröffnete.
»Es war an jenem Abend, der mir den Vorzug Ihrer Bekannt-
schaft gebracht hatte«, begann er in singendem Ton und ließ am
Schlusse die Stimme sinken, als sei das der erste Satz einer län-
geren Erzählung. »Wir hatten ein kleines Fest gefeiert, Speise
und Trank genossen, und in gehobener Stimmung, in mensch-
lich gelöster und kühner Verfassung suchten wir zu vorgerück-
ter Stunde Arm in Arm unser Nachtlager auf. Da geschah es,
hier vor meiner Tür, beim Abschiede, daß mir die Eingebung
kam, die Aufforderung an Sie zu richten, Sie möchten mit den
Lippen die Stirn der Frau berühren, die Sie mir als einen guten
Freund von früherem Aufenthalte her vorgestellt hatte, und es
ihr anheimzugeben, diese feierlich-heitere Handlung zum Zei-
chen der erhöhten Stunde vor meinen Augen zu erwidern. Sie
verwarfen rundweg meine Anregung, verwarfen sie mit der Be-
gründung, Sie empfänden es als unsinnig, mit meiner Reisebe-
gleiterin Stirnküsse zu tauschen. Sie werden nicht bestreiten,
daß das eine Erläuterung war, die selbst der Erklärung bedurft
hätte, einer Erklärung, die Sie mir bis zur Stunde schuldig ge-
blieben sind. Sind Sie gewillt, diese Schuld jetzt abzutragen?«
»So, das hat er also gemerkt«, dachte Hans Castorp und
wandte sich noch näher den Weinflecken zu, indem er mit der
gekrümmten Spitze des Mittelfingers an einem davon kratzte.
»Im Grunde wollte ich wohl damals, daß er es merkte und es
sich merkte, sonst hätte ichs nicht gesagt. Aber was nun? Mir
schlägt das Herz nicht wenig. Wird es einen Königskoller vom
ersten Range geben? Vielleicht täte ich gut, mich nach seiner
Faust umzusehen, die möglicherweise schon über mir schwebt?
Eine hoch-eigentümliche und äußerst brenzlige Lage, in der ich
mich da befinde!«
Plötzlich fühlte er sein Handgelenk, das rechte, von der Hand
Peeperkorns umfaßt.
»Jetzt faßt er mich am Handgelenk!« dachte er. »Na, lächer-
lich, was sitze ich da wie ein begossener Pudel! Habe ich mich
schuldhaft vergangen gegen ihn? Keine Spur. Zuerst hat der
Mann in Daghestan sich zu beklagen. Und dann dieser und je-
ner. Und dann ich. Und er hat sich meines Wissens überhaupt
noch nicht zu beklagen. Was schlägt mir also das Herz? Es ist
hohe Zeit, daß ich mich aufrichte und ihm frank, wenn auch
ehrerbietig in das großmächtige Antlitz blicke!«
So tat er. Das großmächtige Antlitz war gelb, die Augen
blickten blaß unter angezogener Stirnlineatur, der Ausdruck der
zerrissenen Lippen war bitter. Sie lasen einer in des anderen Au-
gen, der große alte und der unbedeutende junge Mann, indem
der eine fortfuhr, den anderen am Handgelenk zu halten. End-
lich sprach Peeperkorn leise:
»Sie waren Clawdias Geliebter bei ihrem vorigen Aufent-
halt.«
Hans Castorp ließ noch einmal den Kopf sinken, richtete ihn
aber gleich wieder auf und sagte nach einem tiefen Atemzug:
»Mynheer Peeperkorn! Es widersteht mir im höchsten Grade,
Sie zu belügen, und ich suche nach einer Möglichkeit, das zu
vermeiden. Es ist nicht leicht. Ich prahle, wenn ich Ihre Feststel-
lung bestätige, und ich lüge, wenn ich sie leugne. Das ist so zu
verstehen. Ich habe lange Zeit, sehr lange Zeit mit Clawdia -
verzeihen Sie - mit Ihrer gegenwärtigen Reisebegleiterin zu-
sammen in diesem Hause gelebt, ohne sie gesellschaftlich zu
kennen. Das Gesellschaftliche schied aus in unseren Beziehun-
gen oder in meinen Beziehungen zu ihr, von denen ich sagen
will, daß ihr Ursprung im Dunklen liegt. Ich habe Clawdia in
meinen Gedanken nie anders als Du genannt und auch in Wirk-
lichkeit nie anders. Denn der Abend, an dem ich gewisse päd-
agogische Fesseln, von denen schon kurz die Rede war, abstreif- te und mich ihr näherte - unter einem Vorwand, der mir von
früher her nahe lag -, war ein maskierter Abend, ein Abend des
Du, in dessen Verlauf das Du auf traumhafte und unverantwort-
liche Weise vollen Sinn gewann. Er war aber zugleich der Vor-
abend von Clawdias Abreise.«
»Vollen Sinn«, wiederholte Peeperkorn. »Sie haben das sehr
artig -« Er ließ Castorp los und begann, sich mit den Flächen
seiner langnägeligen Kapitänshände beide Gesichtshälften zu
massieren, Augenhöhlen, Wangen und Kinn. Dann faltete er die
Hände auf dem weinbesudelten Laken und legte den Kopf auf
die Seite, die linke Seite, gegen den Gast hin, so daß es einem
Abwenden des Gesichtes gleichkam.
»Ich habe Ihnen so richtig wie möglich geantwortet, Myn-
heer Peeperkorn«, sagte Hans Castorp, »und mich gewissenhaft
bemüht, weder zuviel noch zuwenig zu sagen. Es kam mir vor
allem darauf an, Sie bemerken zu lassen, daß es gewissermaßen
freisteht, jenen Abend des vollen Du und das Abschieds mit-
zählen zu lassen oder nicht, - daß er ein aus aller Ordnung und
beinahe aus dem Kalender fallender Abend war, ein hors
d'œuvre sozusagen, ein Extraabend, ein Schaltabend, der neun-
undzwanzigste Februar, - und daß es also nur eine halbe Lüge
gewesen wäre, wenn ich Ihre Feststellung geleugnet hätte.«
Peeperkorn antwortete nicht.
»Ich habe es vorgezogen«, fing Hans Castorp nach einer Pau-
se wieder an, »Ihnen die Wahrheit zu sagen auf die Gefahr hin,
dadurch Ihres Wohlwollens verlustig zu gehen, was, ganz offen
gestanden, ein empfindlicher Verlust für mich wäre, ich kann
wohl sagen: ein Schlag, ein wirklicher Schlag, den man wohl in
Vergleich stellen könnte mit dem Schlag, den es für mich be-
deutete, als Frau Chauchat nicht allein, sondern als Ihre Reisebe-
gleiterin hier wieder eintraf. Ich habe es auf diese Gefahr an-
kommen lassen, weil es längst mein Wunsch gewesen ist, daß
Klarheit zwischen uns - zwischen Ihnen, dem ich außerordent-
lich verehrungsvolle Empfindungen entgegenbringe, und mir
herrschen möge, - das schien mir schöner und menschlicher -
Sie wissen, wie Clawdia das Wort ausspricht mit ihrer zauber-
haft belegten Stimme, so reizend gedehnt, - als Verschwiegen-
heit und Verstellung, und insofern ist mir ein Stein vom Her-
zen gefallen, als Sie vorhin ihre Feststellung machten.«
Keine Antwort.
»Noch eins, Mynheer Peeperkorn«, fuhr Hans Castorp fort.
»Noch eins ließ mich wünschen, Ihnen reinen Wein einschen-
ken zu dürfen, nämlich die persönliche Erfahrung, wie irritie-
rend die Unsicherheit, das Angewiesensein auf halbe Vermu-
tungen in dieser Richtung wirken kann. Sie wissen nun, wer es
war, mit dem Clawdia, bevor das gegenwärtige Rechtsverhältnis
sich herstellte, das nicht zu respektieren natürlich ausgemachter
Wahnsinn wäre, einen - einen neunundzwanzigsten Februar er-
lebt, verbracht, begangen - also begangen hat. Ich habe für mein
Teil diese Klarheit nie gewinnen können, obgleich ich mir klar
darüber war, daß jeder, der in die Lage kommt, darüber nachzu-
denken, mit solchen Vorgängen, ich meine eigentlich Vorgän-
gern, rechnen muß, und obgleich ich ferner wußte, daß Hofrat
Behrens, der, wie Sie vielleicht wissen, in Öl dilettiert, im Laufe
vieler Sitzungen ein hervorragendes Porträt von ihr angefertigt
hatte, von einer Anschaulichkeit in der Wiedergabe der Haut,
die unter uns gesagt zu starkem Stutzen Anlaß gibt. Das hat mir
viel Qual und Kopfzerbrechen verursacht und tut es noch
heute.«
»Sie lieben sie noch?« fragte Peeperkorn, ohne seine Stellung
zu verändern, das heißt: mit abgewandtem Gesicht . . . Das gro-
ße Zimmer sank mehr und mehr in Dämmerung.
»Entschuldigen Sie, Mynheer Peeperkorn«, antwortete Hans
Castorp, »aber meine Empfindungen für Sie, Empfindungen
größter Hochachtung und Bewunderung, würden es mir nicht
als schicklich erscheinen lassen, Ihnen von meinen Empfindun-
gen für Ihre Reisebegleiterin zu sprechen.«
»Und teilt sie«, fragte Peeperkorn mit stiller Stimme, »diese
Empfindungen auch heute noch?«
»Ich sage nicht«, versetzte Hans Castorp, »ich sage nicht, daß
sie sie jemals geteilt hat. Das ist wenig glaubwürdig. Wir haben
diesen Gegenstand vorhin theoretisch berührt, als wir von der
reaktiven Natur der Frauen sprachen. An mir ist natürlich nicht
viel zu lieben. Was habe denn ich für ein Format, - urteilen Sie
selbst! Wenn es da zu einem - einem neunundzwanzigsten Fe-
bruar kommen konnte, so ist das einzig und allein der weibli-
chen Bestechlichkeit durch die primäre Wahl des Mannes zuzu-
schreiben, - wozu ich bemerken möchte, daß ich mir renommi-
stisch und geschmacklos vorkomme, indem ich mich einen
›Mann‹ nenne, aber Clawdia ist jedenfalls eine Frau.« »Sie folgte dem Gefühl«, murmelte Peeperkorn mit zerrisse-
nen Lippen.
»Wie sie es in Ihrem Falle weit gehorsamer tat und wie sie es
aller Wahrscheinlichkeit nach schon manches liebe Mal getan
hat, darüber muß jeder sich klar sein, der in die Lage kommt.«
»Halt!« sprach Peeperkorn, immer noch abgewandt, aber mit
einer Gebärde der flachen Hand gegen seinen Unterredner.
»Sollte es nicht gemein sein, daß wir so über sie sprechen?«
»Doch nicht, Mynheer Peeperkorn. Nein, da glaube ich Sie
völlig beruhigen zu können. Es ist ja von menschlichen Dingen
die Rede, - das Wort ›menschlich‹ im Sinne der Freiheit und
der Genialität genommen, - verzeihen Sie den möglicherweise
etwas geschraubten Ausdruck, aber der Bedarfsfall brachte mich
kürzlich dazu, ihn mir anzueignen.«
»Gut, fahren Sie fort!« befahl Peeperkorn leise.
Auch Hans Castorp sprach leise, auf der Kante seines Stuhles
am Bette sitzend, gegen den königlichen alten Mann geneigt,
die Hände zwischen den Knien.
»Denn sie ist ja eine geniale Existenz«, sagte er, »und der
Mann hinter dem Kaukasus - Sie wissen doch wohl, daß sie ei-
nen Mann hinter dem Kaukasus hat - bewilligt ihr ihre Freiheit
und Genialität, sei es aus Stumpfheit, sei es aus Intelligenz, ich
kenne den Burschen nicht. Jedenfalls tut er wohl daran, sie ihr
zu bewilligen, denn es ist die Krankheit, die sie ihr verleiht, das
geniale Prinzip der Krankheit, dem sie untersteht, und jeder, der
in die Lage kommt, wird gut tun, seinem Beispiel zu folgen und
sich nicht zu beklagen, weder rückwärts noch vorwärts . . .«
»Sie beklagen sich nicht?« fragte Peeperkorn und wandte ihm
das Antlitz zu . . . Es schien fahl in der Dämmerung; die Augen
blickten bleich und matt unter der idolhaften Stirnlineatur, der
große, zerrissene Mund stand halb geöffnet wie bei einer tragi-
schen Maske.
»Ich dachte nicht«, antwortete Hans Castorp bescheiden, »daß
es sich um mich handle. Meine Worte bezwecken, daß Sie sich
nicht beklagen, Mynheer Peeperkorn, und mir nicht um frühe-
rer Vorkommnisse willen Ihr Wohlwollen entziehen. Darauf
kommt es mir an in dieser Stunde.«
»Dessenungeachtet muß es ein großer Schmerz gewesen sein,
den ich Ihnen unwissentlich zugefügt habe.«
»Wenn das eine Frage ist«, versetzte Hans Castorp, »und
wenn ich sie bejahe, so soll das vor allen Dingen nicht heißen,
daß ich den enormen Vorzug Ihrer Bekanntschaft nicht zu schät-
zen wüßte, denn dieser Vorzug ist ja mit der Enttäuschung , von
der Sie sprechen, untrennbar verbunden.«
»Ich danke, junger Mann, ich danke. Ich schätze die Artigkeit
Ihres kleinen Wortes. Allein von unserer Bekanntschaft abgese-
hen -«
»Es ist schwer, davon abzusehen«, sagte Hans Castorp, »und
es empfiehlt sich für mich auch gar nicht, davon abzusehen, um
Ihre Frage in aller Anspruchslosigkeit zu bejahen. Denn daß es
eine Persönlichkeit Ihres Formates war, in deren Begleitung
Clawdia zurückkehrte, konnte das Ungemach, das für mich dar-
in lag, daß sie überhaupt in Begleitung eines anderen Mannes
zurückkehrte, natürlich nur verstärken und verwickelter gestal-
ten. Es hat mir bedeutend zu schaffen gemacht und tut es heute
noch, das leugne ich nicht, und ich habe mich absichtlich nach
Kräften an die positive Seite der Sache gehalten, das heißt: an
meine aufrichtigen Verehrungsgefühle für Sie, Mynheer Pee-
perkorn, worin übrigens nebenbei eine kleine Bosheit gegen Ih-
re Reisebegleiterin lag; denn die Frauen sehen es gar nicht be-
sonders gern, wenn ihre Liebhaber zusammenhalten.«
»In der Tat -«, sagte Peeperkorn und verbarg ein Lächeln, in-
dem er mit der hohlen Hand über Mund und Kinn strich, als
bestünde Gefahr, daß Frau Chauchat ihn lächeln sähe. Auch
Hans Castorp lächelte diskret, und dann nickten sie beide im
Einverständnis vor sich hin.
»Diese kleine Rache«, fuhr Hans Castorp fort, »war mir am
Ende zu gönnen, denn so weit ich in Frage komme, habe ich
wirklich einigen Grund, mich zu beklagen, - nicht über Claw-
dia und nicht über Sie, Mynheer Peeperkorn, aber mich allge-
mein zu beklagen, meines Lebens und Schicksals wegen, und da
ich die Ehre Ihres Vertrauens genieße und dies eine so durch
und durch eigentümliche Dämmerstunde ist, so will ich mich
wenigstens andeutungsweise darüber zu äußern versuchen.«
»Ich bitte darum«, sagte Peeperkorn höflich, worauf Hans
Castorp fortfuhr:
»Ich bin seit langer Zeit hier oben, Mynheer Peeperkorn, seit
Jahren und Tagen, - genau weiß ich es nicht, wie lange, aber es
sind Lebensjahre, darum sprach ich von ›Leben‹, und auch auf
das › Schicksal‹ werde ich im rechten Augenblick noch zurück- kommen. Mein Vetter, den ich etwas zu besuchen dachte, ein
Militär, der es redlich und brav im Sinne hatte, aber das half
ihm nichts, ist mir hier weggestorben, und ich bin immer noch
da. Ich war nicht Militär, ich hatte einen Zivilberuf, wie Sie
vielleicht gehört haben, einen handfesten und vernünftigen Be-
ruf, der angeblich sogar in völkerverbindender Richtung wirkt,
aber ich war ihm nie sonderlich verbunden, das gebe ich zu,
und zwar aus Gründen, von denen ich nur sagen will, daß sie
im dunklen liegen: Sie liegen da zusammen mit den Ursprün-
gen meiner Empfindungen für Ihre Reisebegleiterin - ich nen-
ne sie ausdrücklich so, um zu bekunden, daß es mir nicht ein-
fällt, an der positiven Rechtslage rütteln zu wollen -, meiner
Empfindungen für Clawdia Chauchat und meines Duzverhält-
nisses zu ihr, das ich nie verleugnet habe, seit ihre Augen mir
zuerst begegneten und es mir antaten, - es mir in unvernünfti-
gem Sinne antaten, verstehen Sie. Ihr zuliebe und Herrn Set-
tembrini zum Trotz habe ich mich dem Prinzip der Unvernunft,
dem genialen Prinzip der Krankheit unterstellt, dem ich freilich
wohl von langer Hand und jeher schon unterstand, und bin hier
oben geblieben, - ich weiß nicht mehr genau, wie lange, ich ha-
be alles vergessen und mit allem gebrochen, mit meinen Ver-
wandten und meinem flachländischen Beruf und allen meinen
Aussichten. Und als Clawdia abreiste, habe ich auf sie gewartet,
immer hier oben gewartet, so daß ich nun dem Flachland völlig
abhanden gekommen und in seinen Augen so gut wie tot bin.
Das hatte ich im Sinn, als ich von ›Schicksal‹ sprach und mir an-
zudeuten erlaubte, daß es mir allenfalls zustände, mich über die
gegenwärtige Rechtslage zu beklagen. Ich habe einmal eine Ge-
schichte gelesen, - nein, ich habe sie im Theater gesehen, wie
ein gutmütiger Junge - er war übrigens Militär, wie mein Vet-
ter - es mit einer reizenden Zigeunerin zu tun bekommt, - sie
war reizend, mit einer Blume hinter dem Ohr, ein wildes, fata-
les Frauenzimmer, und sie tat es ihm dermaßen an, daß er voll-
ständig entgleiste, ihr alles opferte, fahnenflüchtig wurde, mit
ihr zu den Schmugglern ging und sich in jeder Richtung ent-
ehrte. Als er soweit war, hatte sie genug von ihm und kam mit
einem Matador daher, einer zwingenden Persönlichkeit mit
prachtvollem Bariton. Es endete damit, daß der kleine Soldat,
kreideweiß im Gesicht und in offenem Hemd, sie vor dem Zir-
kus mit seinem Messer erstach, worauf sie es übrigens geradezu
angelegt hatte. Es ist eine ziemlich beziehungslose Geschichte,
auf die ich komme. Aber schließlich, warum fällt sie mir ein?«
Mynheer Peeperkorn hatte bei Nennung des »Messers« seine
Sitzlage im Bette etwas verändert, war kurz beiseite gerückt, in-
dem er rasch das Gesicht seinem Gaste zugewandt und ihm for-
schend ins Auge geblickt hatte. Jetzt richtete er sich besser auf,
stützte sich auf den Ellbogen und sprach:
»Junger Mann, ich habe gehört, und ich bin nun im Bilde.
Erlauben Sie mir auf Grund Ihrer Mitteilungen eine loyale Er-
klärung! Ware mein Haar nicht bleich und wäre ich nicht mit
malignem Fieber geschlagen, so sähen Sie mich bereit, Ihnen
von Mann zu Mann, die Waffe in der Hand, Genugtuung zu
geben für die Unbill, die ich Ihnen unwissentlich angetan, und
zugleich für diejenige, die meine Reisebegleiterin Ihnen zuge-
fügt und für die ich ebenfalls aufzukommen habe. Perfekt, mein
Herr, - Sie sähen mich bereit. Wie aber die Dinge liegen, so er-
lauben Sie mir, einen anderen Vorschlag dafür einzusetzen. Es
ist der folgende. Ich erinnere mich eines gehobenen Augen-
blicks, gleich zu Anfang unserer Bekanntschaft, - ich erinnere
mich daran, obgleich ich damals dem Weine stark zugesprochen
hatte, - eines Augenblicks also, da ich, angenehm berührt von
Ihrem Naturell, im Begriffe stand, Ihnen das brüderliche Du an-
zubieten, mich aber dann der Einsicht nicht entzog, daß es ein
etwas übereilter Schritt gewesen wäre. Gut, ich beziehe mich
heute auf diesen Augenblick, ich komme auf ihn zurück, ich er-
kläre den damals beschlossenen Aufschub für abgelaufen. Jun-
ger Mann, wir sind Brüder, ich erkläre uns dafür. Sie sprachen
von einem Du vollen Sinnes, - auch das unsrige wird vollen
Sinn haben, den Sinn der Brüderlichkeit im Gefühl. Die Ge-
nugtuung, die Ihnen mit der Waffe zu geben Alter und Unpäß-
lichkeit mich hindern, ich biete sie Ihnen in dieser Form, ich
biete sie Ihnen in Form eines Bruderbundes, wie man ihn sonst
wohl gegen Dritte, gegen die Welt, gegen jemanden schließt
und den wir im Gefühl für jemanden schließen wollen. Neh-
men Sie Ihr Weinglas, junger Mann, während ich wieder zu
meinem Wasserglas greife, durch das diesem Sauserchen weiter
kein Unrecht geschieht -«
Und mit leicht zitternder Kapitänshand füllte er die Gläser,
wobei Hans Castorp ihm in ehrerbietiger Bestürzung behilflich
war.



»Nehmen Sie!« wiederholte Peeperkorn. »Kreuzen Sie den
Arm mit mir! Und trinken Sie auf diese Weise! Trinken Sie aus!
- Perfekt, junger Mann. Erledigt. Hier meine Hand. Bist du zu-
frieden?«
»Das ist natürlich gar kein Ausdruck, Mynheer Peeperkorn«,
sagte Hans Castorp, dem es etwas schwer gefallen war, das volle
Glas in einem Zuge auszutrinken, und trocknete seine Knie mit
dem Taschentuch, da Wein darauf hinabgeflossen war. »Ich bin
hoch beglückt, will ich lieber sagen, und kann es noch gar nicht
fassen, wie mir das so auf einmal zuteil geworden, - es ist mir,
offen gestanden, wie im Traum. Das ist eine gewaltige Ehre für
mich, - ich weiß nicht, wie ich sie verdient haben soll, höch-
stens auf passive Weise, auf andere gewiß nicht, und man darf
sich nicht wundern, wenn es mich anfangs abenteuerlich anmu-
tet, die neue Anrede über die Lippen zu bringen, wenn ich dar-
über stolpere, - zumal in Clawdias Gegenwart, die vielleicht
nach Frauenart nicht ganz einverstanden sein wird mit diesem
Arrangement . . .«
»Laß das meine Sache sein«, erwiderte Peeperkorn, »und das
andere Sache der Übung und Gewohnheit! Und nun geh, jun-
ger Mann! Verlasse mich, mein Sohn! Es ist dunkel, der Abend
ist völlig hereingebrochen, unsere Geliebte kann jeden Augen-
blick zurückkehren, und eine Begegnung zwischen euch wäre
eben jetzt vielleicht nicht das Schicklichste.«
»Lebe wohl, Mynheer Peeperkorn!« sagte Hans Castorp und
stand auf. »Sie sehen, ich überwinde meine berechtigte Scheu
und übe mich schon in der tollkühnen Anrede. Richtig, es ist ja
finster geworden! Ich könnte mir vorstellen, daß plötzlich Herr
Settembrini hereinkäme und das Licht andrehte, damit Vernunft
und Gesellschaftlichkeit Platz griffen, - er hat nun einmal die
Schwäche. Auf morgen! Ich gehe dermaßen vergnügt und stolz
von hier fort, wie ich es mir nicht im entferntesten hätte träu-
men lassen. Recht gute Besserung! Es kommen nun mindestens
drei fieberfreie Tage für dich, an denen Sie allen Anforderun-
gen gewachsen sein werden. Das freut mich, als ob ich Du wäre.
Gute Nacht!«
Ein Wasserfall ist immer ein anziehendes Ausflugsziel, und
kaum wissen wir es zu rechtfertigen, daß Hans Castorp, der für
fallendes Wasser sogar eine besondere Herzensneigung hegte,
die malerische Kaskade im Walde des Plüelatals noch niemals
besucht hatte. Für die Zeit seines Zusammenlebens mit Joachim
mochte er entschuldigt sein durch die strenge Dienstlichkeit
seines Vetters, der nicht zum Vergnügen hier gewesen war und
dessen sachlich-zweckhafter Sinn ihren Gesichtskreis auf die
nächste Umgebung von Haus »Berghof« eingeschränkt hatte.
Und nach seinem Ausscheiden - nun, auch danach hatte Hans
Castorps Verhältnis zur hiesigen Landschaft, wenn man von sei-
nen Skiunternehmungen absehen will, den Charakter einer
konservativen Einförmigkeit bewahrt, deren Kontrast zu der
Spannweite seiner inneren Erfahrungen und »Regierungs«-Ob-
liegenheiten sogar nicht ohne einen gewissen bewußten Reiz
für den jungen Mann gewesen war. Immerhin war seine Zu-
stimmung lebhaft, als in seiner engeren Umgebung, diesem
kleinen Freundeskreise von sieben Personen (ihn selber einge-
rechnet), der Plan einer Wagenfahrt nach jener empfohlenen
Örtlichkeit erwogen wurde.
Es war Mai geworden, der Wonnemond einfältigen kleinen
Liedern des Flachlandes zufolge, - recht frisch und wenig ein-
schmeichelnd von Luftbeschaffenheit hier oben, aber die
Schneeschmelze konnte für abgeschlossen gelten. Zwar hatte es
in den letzten Tagen mehrfach großflockig geschneit, doch blieb
das nicht liegen, es ließ nur etwas Nässe zurück; die lagernden
Massen des Winters waren versickert, verraucht, bis auf verein-
zelte Reste dahingeschwunden; die grüne Gangbarkeit der Welt
bedeutete ein Anerbieten an jede Unternehmungslust.
Ohnehin hatte der gesellige Verkehr der Gruppe während der
letzten Wochen gelitten unter dem Übelbefinden ihres Ober-
hauptes, des großartigen Pieter Peeperkorn, dessen maligne Tro-
penmitgift weder den Einwirkungen des außerordentlichen Kli-
mas, noch den Antidoten eines so hervorragenden Mediziners,
wie des Hofrat Behrens, hatte weichen wollen, er war viel bett-
lägerig gewesen, nicht nur an Tagen, da das Quartanfieber in
seine schlimmen Rechte trat. Milz und Leber machten ihm zu
schaffen, wie der Hofrat die dem Patienten Nahestehenden ab- seits bedeutete; auch sein Magen sollte sich nicht in klassischer
Verfassung befinden, und Behrens Unterließ nicht, auf die auch
bei einer so mächtigen Natur unter diesen Umständen nicht
ganz von der Hand weisende Gefahr chronischer Entkräftung
hinzudeuten.
Einem abendlichen Essen und Trinken nur hatte Mynheer in
diesen Wochen vorgesessen, und auch die gemeinsamen Spa-
ziergänge waren bis auf einen nicht sehr ausgedehnten unter-
blieben. Übrigens empfand Hans Castorp, unter uns gesagt, die-
se Lockerung der Cliquengemeinschaft in gewisser Hinsicht als
Erleichterung, denn das mit Frau Chauchats Reisebegleiter ge-
trunkene Schmollis schuf ihm Beschwerden; es brachte in seine
öffentliche Konversation mit Peeperkorn dieselbe »Gezwun-
genheit«, dasselbe »Ausweichen« und gleichsam auf einer Viel-
liebchenwette beruhende »Vermeiden«, das diesem an seinem
Verkehr mit Clawdia aufgefallen war: mit wunderlichen Behel-
fen umschrieb er die Anredeform, soweit sie sich nicht ver-
schlucken ließ, - aus demselben oder dem umgekehrten Dilem-
ma, das sein Gespräch mit Clawdia in Gegenwart anderer, auch
in alleiniger Gegenwart ihres Meisters, beherrschte, und das sich
dank der von diesem empfangenen Genugtuung zur formalen
Doppelklemme vervollständigt hatte.
Nun war denn also der Plan eines Ausflugs zum Wasserfall
an der Tagesordnung, - Peeperkorn selbst hatte das Ziel be-
stimmt, und er fühlte sich rüstig zu dem Unternehmen. Es war
der dritte Tag nach einem Quartananfall; Mynheer ließ wissen,
daß er ihn zu nutzen wünsche. Zwar war er zu den ersten Mahl-
zeiten des Tages nicht im Speisesaal erschienen, sondern hatte
sie, wie in letzter Zeit sehr häufig, zusammen mit Madame
Chauchat in seinem Salon eingenommen; aber schon beim er-
sten Frühstück hatte Hans Castorp durch den hinkenden Con-
cierge Order empfangen, sich eine Stunde nach dem Mittages-
sen zu einer Spazierfahrt bereitzuhalten, ferner, diesen Befehl an
die Herren Ferge und Wehsal weiterzugeben, auch Settembrini
und Naphta zu benachrichtigen, daß man bei ihnen vorfahren
werde, und endlich für die Bestellung zweier Landauer auf drei
Uhr Sorge zu tragen.
Um diese Stunde traf man sich vor dem Portal von Haus
»Berghof«: Hans Castorp, Ferge und Wehsal erwarteten dort die
Herrschaften aus den Fürstenzimmern, indem sie sich damit un-
terhielten, die Pferde zu tätscheln, die ihnen mit schwarzen,
feuchten, plumpen Lippen Zuckerstücke von der flachen Hand
nahmen. Die Reisegenossen erschienen mit nur leichter Verspä-
tung auf der Freitreppe. Peeperkorn, dessen Königshaupt schmä-
ler geworden schien, lüftete, dort oben in langem, etwas abge-
tragenem Ulster an der Seite Clawdias stehend, seinen weichen,
runden Hut, und seine Lippen bildeten unhörbar ein allgemei-
nes Begrüßungswort. Dann wechselte er einen Händedruck mit
jedem der drei Herren, die dem Paar bis zum Fuße der Stufen
entgegenkamen.
»Junger Mann«, sagte er dabei zu Hans Castorp, indem er
ihm die linke Hand auf die Schulter legte, » . . . wie geht es,
mein Sohn?«
»Verbindlichsten Dank! Und andererseits?« erwiderte der
Gefragte . . .
Die Sonne schien, es war ein schöner, blanker Tag, aber man
hatte doch gut getan, Übergangspaletots anzulegen: im Fahren
würde man es zweifellos kühl haben. Auch Madame Chauchat
trug einen warmen Gurtmantel aus faserigem, groß kariertem
Stoff und sogar ein wenig Pelz um die Schultern. Den Rand ih-
res Filzhutes hatte sie mit einem unter dem Kinn gebundenen
olivenfarbenen Schleier seitlich niedergebogen, was ihr so rei-
zend stand, daß es die Mehrzahl der Anwesenden geradezu
schmerzte, - nur Ferge nicht, den einzigen, der nicht verliebt in
sie war; und diese seine Unbefangenheit hatte zur Folge, daß
ihm bei der vorläufigen Verteilung der Plätze, bis die Externen
zur Gesellschaft stoßen würden, der Rücksitz gegenüber Myn-
heer und Madame im ersten Landauer zufiel, während Hans
Castorp, nicht ohne ein spöttisches Lächeln Clawdias aufgefan-
gen zu haben, mit Ferdinand Wehsal das zweite Gefährt bestieg.
Die schmächtige Person des malaiischen Kammerdieners nahm
teil an dem Ausflug. Mit einem geräumigen Korbe, unter des-
sen Deckel die Hälse zweier Weinflaschen hervorragten, und
den er unter dem Rücksitz des vorderen Landauers verwahrte,
war er hinter seiner Herrschaft erschienen, und in dem Augen-
blick, als er zur Seite des Kutschers die Arme gekreuzt hatte, er-
hielten die Pferde ihr Zeichen, und mit angezogenen Bremsen
setzten die Wagen sich die Wegschleife hinab in Bewegung.
Auch Wehsal hatte Frau Chauchats Lächeln bemerkt, und die
verdorbenen Zähne zeigend, äußerte er sich darüber gegen sei- nen Fahrtgenossen. »Haben Sie gesehen«, fragte er, »wie sie sich
über Sie lustig machte, weil Sie allein mit mir fahren müssen?
Ja, ja, wer den Schaden hat, braucht für den Spott nicht zu sor-
gen. Ärgert und ekelt es Sie sehr, so neben mir zu sitzen?«
»Nehmen Sie sich zusammen, Wehsal, und reden Sie nicht so
niederträchtig!« verwies ihn Hans Castorp. »Frauen lächeln bei
jeder Gelegenheit, nur um des Lächelns willen; es ist nutzlos,
sich jedesmal Gedanken darüber zu machen. Was kümmern Sie
sich immer so? Sie haben, wie wir alle, Ihre Vorzüge und Nach-
teile. Zum Beispiel spielen Sie sehr hübsch aus dem ›Sommer-
nachtstraum‹, das kann nicht jeder. Sie sollten es nächstens mal
wieder tun.«
»Ja, da reden Sie mir nun so von oben herab zu«, erwiderte
der elende Mensch, »und wissen gar nicht, wieviel Unver-
schämtheit in Ihrem Trost liegt, und daß Sie mich dadurch nur
noch tiefer erniedrigen. Sie haben gut reden und trösten vom
hohen Roß herunter, denn wenn Sie derzeit auch ziemlich lä-
cherlich dastehen, so sind Sie doch einmal daran gewesen und
waren im siebenten Himmel, allmächtiger Gott, und haben ihre
Arme um Ihren Nacken gefühlt und all das, allmächtiger Gott,
es brennt mir im Schlunde und in der Herzgrube, wenn ich
dran denke, - und sehen im Vollbewußtsein dessen, was Ihnen
zuteil geworden, auf meine bettelhaften Qualen hinab . . .«
»Schön ist es nicht, wie Sie sich ausdrücken, Wehsal. Es ist
sogar hochgradig abstoßend, das brauche ich Ihnen nicht zu ver-
hehlen, da Sie mir Unverschämtheit vorwerfen, und abstoßend
soll es auch wohl sein, Sie legen es geradezu darauf an, sich
widrig zu machen und krümmen sich unausgesetzt. Sind Sie
denn wirklich so ungeheuer verliebt in sie?«
»Fürchterlich!« antwortete Wehsal kopfschüttelnd. »Das ist
nicht zu sagen, was ich auszustehen habe von meinem Durst
und meiner Begierde nach ihr, ich wollte, ich könnte sagen, es
wird mein Tod sein, aber man kann damit weder leben noch
sterben. Während sie weg war, fing es an, etwas besser zu ge-
hen, sie kam mir allmählich aus dem Sinn. Aber seitdem sie
wieder da ist und ich sie täglich vor Augen habe, ist es zuweilen
derart, daß ich mich in den Arm beiße und in die Luft greife
und mir nicht zu helfen weiß. So etwas sollte es gar nicht ge-
ben, aber man kann es nicht wegwünschen, - wen es hat, der
kann es nicht wegwünschen, man müßte sein Leben wegwün-
schen, womit es sich amalgamiert hat, und das kann man eben
nicht, - was hätte man davon, zu sterben? Nachher, - mit Ver-
gnügen. In ihren Armen, - herzlich gern. Aber vorher, das ist
Unsinn, denn das Leben, das ist das Verlangen, und das Verlan-
gen das Leben, und kann nicht gegen sich selber sein, das ist die
gottverfluchte Zwickmühle. Und wenn ich sage ›gottverflucht‹,
so sage ich es auch nur redensartlich und so, als ob ich ein ande-
rer wäre, ich selber kann es nicht meinen. Es gibt so manche Tor-
turen, Castorp, und wer auf einer Tortur ist, der will davon los,
will einfach und unbedingt davon los, das ist sein Ziel. Aber von
der Tortur der Fleischesbegierde kann man einzig und allein
loswollen auf dem Wege und unter der Bedingung, daß sie gestillt
wird, - sonst nicht, sonst um keinen Preis! Das ist die Einrich-
tung, und wen es nicht hat, der hält sich nicht weiter dabei auf,
aber wen es hat, der lernt unseren Herrn Jesum Christum ken-
nen, dem gehen die Augen über. Gott im Himmel, was für eine
Einrichtung und Angelegenheit ist es doch, daß das Fleisch so nach
dem Fleische begehrt, nur, weil es nicht das eigene ist, sondern
einer fremden Seele gehört, - wie sonderbar und, recht besehen,
wie anspruchslos auch wieder in seiner verschämten Freundlich-
keit! Man könnte sagen: Wenn es weiter nichts will, in Gottes
Namen, es sei ihm gewährt! Was will ich denn, Castorp? Will
ich sie morden? Will ich ihr Blut vergießen? Ich will sie ja nur
liebkosen! Castorp, lieber Castorp, entschuldigen Sie, daß ich
winsele, aber sie könnte mir in Gottes Namen zu Willen sein!
Es ist doch auch was Höheres dabei, Castorp, ich bin doch kein
Vieh, in meiner Art bin ich doch auch ein Mensch! Die Fleisches-
begierde gehet dahin und dorthin, sie ist nicht gebunden und
nicht fixiert, und darum so heißen wir sie viehisch. So sie aber
fixiert ist auf eine Menschenperson mit einem Angesicht, alsdann
so redet unser Mund von der Liebe. Mich verlangt doch nicht
bloß nach ihrem Körperrumpf und nach der Fleischpuppe ihres
Leibes, sondern wenn in ihrem Angesicht auch nur ein kleines
Etwas anders gestaltet wäre, siehe, so verlangte mich's möglicher-
weise nach ihrem ganzen Leibe gar nicht, und daher so zeiget
sich's, daß ich ihre Seele liebe, und daß ich sie mit der Seele
liebe. Denn die Liebe zum Angesicht ist Seelenliebe . . .«
glück«, fuhr der Arme fort, »daß sie eine Seele hat, daß sie ein
Mensch ist aus Leib und Seele! Denn ihre Seele will nichts von
der meinen wissen und also ihr Leib nichts von meinem, o
Jammer und große Not, und um dessentwillen ist mein Verlan-
gen zur Schande verdammt, und mein Leib muß sich winden
ewiglich! Warum will sie mit Leib und Seele nichts wissen von
mir, Castorp, und warum ist mein Verlangen ihr ein Greuel?!
Bin ich denn kein Mann? Ist ein widerwärtiger Mann kein
Mann? Ich bin es sogar im höchsten Grade, ich schwöre es Ih-
nen, ich würde alles Dagewesene überbieten, wenn sie mir das
Wonnereich ihrer Arme eröffnete, die so schön sind, weil sie zu
ihrem Seelenangesicht gehören! Ich würde ihr alle Wollust der
Welt antun, Castorp, wenn es sich nur um die Leiber handelte
und nicht auch um die Angesichte, wenn ihre verfluchte Seele
nicht wäre, die nichts von mir wissen will, und ohne die mich
aber auch wieder nach ihrem Leibe gar nicht verlangen täte, -
das ist des Teufels beschissene Zwickmühle, in der ich mich
winde ewiglich!«
»Wie ist Ihnen denn, Wehsal? Sie sind ja ganz außer sich und
schlagen hier Gott weiß was für Töne an . . .«
»Aber das ist es ja eben, das ist ja auch eben wieder das Un- »Wehsal, pst! leise doch! Der Kutscher versteht Sie ja! Er be-
wegt zwar absichtlich den Kopf nicht, aber ich sehe es doch sei-
nem Rücken an, daß er zuhört.«
»Er versteht und hört zu, da haben Sie's, Castorp! Da haben
Sie wieder die Einrichtung und Angelegenheit in ihrer Eigenart
und ihrem Charakter! Wenn ich von Palingenesie spräche oder
von . . . Hydrostatik, so würde er's nicht verstehen und hätte
nicht eine Ahnung und hörte nicht zu und interessierte sich gar
nicht. Denn das ist nicht populär. Aber die höchste und letzte
und schauerlich heimlichste Angelegenheit, die Angelegenheit
vom Fleische und von der Seele, siehe, die ist zugleich die po-
pulärste Angelegenheit, und jeder versteht sie und kann sich lu-
stig machen über den, den es hat, und dem es den Tag zur Lust-
folter macht und die Nacht zur Schandhölle! Castorp, lieber Ca-
storp, lassen Sie mich etwas winseln, denn was habe ich für
Nächte! Jede Nacht träume ich von ihr, ach, was träume ich
nicht alles von ihr, es brennt mir im Schlunde und in der Ma-
gengegend, wenn ich dran denke! Und immer endet es damit,
daß sie mir Ohrfeigen gibt, mich ins Gesicht schlägt und
manchmal auch anspeit, - mit vor Ekel verzerrtem Seelenange-
sicht speit sie mich an, und dann wache ich auf, mit Schweiß
und Schmach und Lust bedeckt . . .«
»So, Wehsal, nun wollen wir mal still sein und uns vorneh-
men, den Mund zu halten, bis wir zum Gewürzkrämer kommen
und jemand sich zu uns setzt. Das ist mein Vorschlag und meine
Anordnung. Ich will Sie nicht kränken und gebe zu, daß Sie in
großen Schwulitäten sind, aber wir hatten zu Haus eine Ge-
schichte von einer Person, die damit bestraft wurde, daß ihr
beim Sprechen Schlangen und Kröten aus dem Munde kamen,
mit jedem Wort eine Schlange oder Kröte. Es stand nicht im
Buch, wie sie sich dem gegenüber verhielt, aber ich habe immer
angenommen, daß sie sich wohl aufs Mundhalten verlegt haben
wird.«
»Es ist aber ein Menschenbedürfnis«, sagte Wehsal kläglich,
»ein Menschenbedürfnis, lieber Castorp, zu reden und sich das
Herz zu erleichtern, wenn man in solchen Schwulitäten sitzt
wie ich.«
»Es ist sogar ein Menschen recht, Wehsal, wenn Sie wollen.
Aber es gibt Rechte, meiner Meinung nach, von denen man un-
ter Umständen vernünftigerweise keinen Gebrauch macht.«
Also waren sie still nach Hans Castorps Anordnung, und üb-
rigens hatten die Wagen das weinlaubbewachsene Häuschen des
Gewürzkrämers rasch erreicht, wo man denn nicht einen Au-
genblick zu warten hatte: Naphta und Settembrini waren schon
auf der Straße, dieser in seiner schadhaften Pelzjacke, jener da-
gegen in einem weißlichgelben Frühjahrsüberzieher, der überall
gesteppt war und geckenhaft anmutete. Man winkte, man
tauschte Grüße, während die Wagen wendeten, und die Herren
stiegen ein: Naphta nahm als vierter im vorderen Landauer an
Ferges Seite Platz, und Settembrini, in glänzender Laune, von
klaren Scherzen sprudelnd, gesellte sich zu Hans Castorp und
Wehsal, wobei dieser ihm seinen Sitz im Fond des Wagens
überließ, - welchen Herr Settembrini denn in der Haltung des
Korsofahrers, mit erlesener Lässigkeit, einzunehmen wußte.
Er pries den Genuß des Fahrens, dies Bewegtwerden des
Körpers in behaglichem Ruhestande und bei wechselnder Sze-
nerie; zeigte sich väterlich-verbindlich gegen Hans Castorp und
tätschelte sogar dem armen Wehsal die Wange, indem er ihn
aufforderte, des eigenen unsympathischen Ich in der Bewunde-
rung der lichten Welt zu vergessen, auf die er mit seiner Rech-
ten im schäbigen Lederhandschuh ausholend deutete.
Sie hatten beste Fahrt. Die Pferde, muntere Blessen alle vier, gedrungen, glatt und satt, schlugen in festem Takt die gute Stra-
ße, die noch nicht staubte. Felsentrümmer, in deren Fugen Gras
und Blumen sprossen, traten zuweilen an ihren Rand, Telegra-
phenstangen flohen zurück, Bergwälder stiegen auf, anmutige
Kurven, die man anstrebte und zurücklegte, unterhielten die
Wegesneugier, und immer dämmerte teilweise noch verschnei-
tes Gebirge in sonniger Fernsicht. Das gewohnte Talgebiet war
verlassen, die Verrückung der alltäglichen Szene erfrischte das
Gemüt. Bald hielt man am Waldesrand: Von hier aus wollte
man zu Fuß den Ausflug fortsetzen und das Ziel gewinnen, -
ein Ziel, mit dem man schon des längeren, ohne es anfangs ge-
wahr geworden zu sein, in schwachem, aber sich stetig verstär-
kendem sinnlichen Kontakte stand. Ein fernes Geräusch wurde
allen bewußt, sobald die Fahrt eingestellt war, ein leises, zuwei-
len der Wahrnehmung noch wieder entkommendes Zischen,
Schüttern und Brausen, das zu unterscheiden man einander auf-
forderte und auf das man gefesselten Fußes horchte.
»Jetzt«, sagte Settembrini, der öfters hier gewesen war, »läßt
es sich schüchtern an. Aber an Ort und Stelle ist es brutal um
diese Jahreszeit, - machen Sie sich gefaßt, wir werden unser ei-
gen Wort nicht verstehen.«
So gingen sie denn waldeinwärts, auf einem Wege mit
feuchter Nadelstreu, voran Pieter Peeperkorn, auf den Arm sei-
ner Begleiterin gestützt, den schwarzen weichen Hut in der
Stirn, mit seitwärts nickendem Tritt; mitten hinter ihnen Hans
Castorp, ohne Hut, wie alle übrigen Herren, die Hände in den
Taschen, mit schrägem Kopfe und leisem Pfeifen um sich blik-
kend; dann Naphta und Settembrini, dann Ferge mit Wehsal,
zum Schluß der Malaie allein, den Vesperkorb am Arm. Sie
sprachen über den Wald.
Der Wald war nicht wie andere, er bot einen malerisch ei-
gentümlichen, ja exotischen, doch unheimlichen Anblick. Er
strotzte von einer Sorte moosiger Flechten, war damit behan-
gen, beladen, ganz und gar darin eingewickelt, in langen, miß-
farbenen Barten baumelte das verfilzte Gewirk der Schmarot-
zerpflanze von seinen umsponnenen Zweigen; man sah fast kei-
ne Nadeln, man sah lauter Moosgehänge, - eine schwere, bizar-
re Entstellung, ein verzauberter und krankhafter Anblick. Dem
Walde ging es nicht gut, er krankte an dieser geilen Flechte, sie
drohte ihn zu ersticken, das war die allgemeine Meinung, wäh-
rend der kleine Zug auf dem Nadelwege vorwärts schritt, im
Ohr das Geräusch des Zieles, dem man sich näherte, dies Rum-
peln und Zischen, das allmählich zum Getöse wurde und Set-
tembrinis Vorhersage wahr zu machen versprach.
Eine Wegbiegung gab den Blick auf die überbrückte Wald-
und Felsenschlucht frei, in der der Wasserfall niederging; und
indem man seiner ansichtig wurde, kam auch die Gehörswir-
kung auf ihren Gipfel, - es war ein Höllenspektakel. Die Was-
sermassen stürzten senkrecht nur in einer einzigen Kaskade, de-
ren Höhe aber wohl sieben oder acht Meter betrug, und deren
Breite ebenfalls beträchtlich war, und schossen dann weiß über
Felsen weiter. Sie stürzten mit unsinnigem lärm, in welchem
sich alle möglichen Geräuscharten und Lauthöhen zu mischen
schienen, Donnern und Zischen, Gebrüll, Gejohle, Tusch,
Krach, Geprassel, Gedröhn und Glockengeläut, - wahrhaftig
wollten einem die Sinne davon vergehen. Die Besucher waren
dicht herangetreten auf schlüpfrigem Felsengrunde und betrach-
teten, feucht angeatmet und angesprüht, in Wasserdunst einge-
hüllt, die Ohren überfüllt und dicht verpolstert vom Lärm, dazu
Blicke tauschend und mit verschüchtertem Lächeln die Köpfe
schüttelnd, das Schauspiel, diese Dauerkatastrophe aus Schaum
und Geschmetter, deren irres und übermäßiges Brausen sie be-
täubte, ihnen Furcht erregte und Gehörstäuschungen verursach-
te. Man glaubte hinter sich, über sich, von allen Seiten drohen-
de und warnende Rufe zu hören, Posaunen und rohe Männer-
stimmen.
Geschart hinter Mynheer Peeperkom - Frau Chauchat unter
den andern fünf Herren - blickten sie mit ihm in den Schwall.
Sie sahen nicht sein Gesicht, sahen ihn aber das weiße Flam-
menhaupt entblößen und die Brust in der Frische dehnen. Sie
verständigten sich untereinander durch Blicke und Zeichen,
denn wahrscheinlich wären Worte, selbst unmittelbar ins Ohr
geschrien, vom Donner des Sturzes übertäubt worden. Ihre Lip-
pen formten Worte des Erstaunens und der Bewunderung, die
lautlos blieben. Hans Castorp, Settembrini und Ferge verabrede-
ten sich durch Kopfwinke, die Höhe der Schlucht zu ersteigen,
in deren Grunde sie sich befanden, den oberen Steg zu gewin-
nen und die Wasser von dort zu betrachten. Es war nicht unbe-
quem: Eine steile Zeile von schmalen, ins Gestein gehauenen
Stufen führte gleichsam in ein höheres Stockwerk des Waldes
empor; sie erkletterten sie hintereinander, betraten die Brücke
und winkten von ihrer Mitte aus, über der Rundung des Falles
schwebend, auf das Geländer gelehnt, den unteren Freunden.
Dann gingen sie vollends hinüber, stiegen mühselig ab an der
anderen Seite und kamen jenseits des Wildwassers, über das
auch hier unten eine Brücke ging, den Zurückgebliebenen wie-
der zu Gesichte. Die Zeichengebung betraf nun die Einnahme
der Vespererfrischungen. Sie ging von mehreren Seiten dahin,
man solle sich zu diesem Behuf aus der Lärmzone ein wenig
verziehen, um mit entlastetem Gehör und nicht taub und
stumm die Freimahlzeit zu genießen. Aber man mußte erken-
nen, daß Peeperkorns Willensmeinung dagegen stand. Er schüt-
telte das Haupt, stieß wiederholt den Zeigefinger gegen den
Grund, und seine zerrissenen Lippen, mit Anstrengung sich aus-
einanderziehend, bildeten ein »Hier!« Was war da zu tun? In
solchen Regiefragen war er Herr und Befehlshaber. Die Wucht
seiner Persönlichkeit hätte den Ausschlag gegeben, selbst wenn
er nicht, wie immer, Veranstalter und Meister des Unterneh-
mens gewesen wäre. Dieses Format ist tyrannisch und autokra-
tisch von je und wird es bleiben. Mynheer wollte angesichts des
Falles, im Donner vespern, das war sein großmächtiger Eigen-
sinn, und wer nicht leer ausgehen wollte, mußte hier bleiben.
Die Mehrzahl war unzufrieden. Herr Settembrini, der die Mög-
lichkeit menschlichen Austausches, eines demokratisch-distink-
ten Geplauders oder auch Disputes abgeschnitten sah, warf mit
jener Gebärde der Verzweiflung und der Resignation die Hand
über den Kopf. Der Malaie beeilte sich, die Anordnung seines
Gebieters zu vollziehen. Es waren zwei Klappsessel da, die er
für Mynheer und Madame an der Felsenwand aufschlug. Dann
breitete er zu ihren Füßen auf einem Tuche den Inhalt des Kor-
bes aus: Kaffeegeschirr und Gläser, Thermosflaschen, Gebäck
und Wein. Man drängte sich zur Verteilung. Dann saß man auf
Geröllsteinen, auf dem Geländer des Steges, die Tasse mit hei-
ßem Kaffee in Händen, den Teller mit Kuchen auf den Knien,
und vesperte schweigend im Getöse.
Peeperkom, mit hochgeschlagenem Mantelkragen, den Hut
neben sich am Boden, trank Portwein aus einem silbernen Be-
cher mit Monogramm, den er mehrmals leerte. Und plötzlich
begann er zu sprechen. Der wunderliche Mann! Es war unmög-
lich, daß er seine eigene Stimme hörte, geschweige daß die an-
deren eine Silbe hätten verstehen können von dem, was er ver-
lauten ließ, ohne daß es verlautete. Er aber erhob den Zeigefin-
ger, streckte, den Becher in der Rechten, den linken Arm aus,
die flache Hand schräg erhoben, und man sah, wie sein Königs-
antlitz sich redend bewegte, sein Mund Worte formte, die tonlos
blieben, als würden sie in luftleerem Raum gesprochen. Nie-
mand dachte anders, als daß er sein nutzloses Tun, das man mit
betretenem Lächeln betrachtete, sogleich wieder einstellen wer-
de, - er aber fuhr fort, sich unter bannenden, Aufmerksamkeit
erzwingenden Kulturgebärden seiner Linken in das alles ver-
schlingende Getöse hinein zu äußern, indem er die kleinen,
müden und blassen, gewaltsam aufgerissenen Augen unter ge-
spannten Stirnfalten abwechselnd auf einen und den anderen
seiner Zuschauer richtete, so daß der eben Angeredete gezwun-
gen war, mit hochgezogenen Brauen ihm zuzunicken und offe-
nen Mundes die hohle Hand an die Ohrmuschel zu legen, als
ob das die Heillosigkeit der Sache irgend hätte bessern können.
Jetzt stand er sogar auf! Den Becher in der Hand, in seinem zer-
drückten, fast fußlangen Reisemantel, dessen Kragen aufgestellt
war, barhäuptig, die hohe, idolhaft gefaltete Stirn vom weißen
Haar umflammt, stand er am Felsen und regte das Antlitz, vor
das er dozierend den lanzenüberragten Ring seiner Finger hielt,
die Undeutlichkeit seines tauben Toastes mit dem bannenden
Zeichen der Genauigkeit versehend. Man erkannte an seinen
Gebärden und las von seinen Lippen einzelne Wörter, die man
von ihm zu hören gewohnt war: »Perfekt« und »Erledigt«, -
nichts weiter. Man sah sein Haupt sich schräge neigen, zerrisse-
ne Bitternis der Lippen, das Bild des Schmerzensmannes. Dann
wieder sah man das üppige Grübchen erblühen, sybaritische
Schalkheit, ein tanzendes Gewänderraffen, die heilige Unsitt-
samkeit des Heidenpriesters. Er hob den Becher, führte ihn im
Halbkreis vor den Augen der Gäste hin und trank ihn in zwei,
drei Schlucken so bis zum letzten aus, daß der Boden ganz nach
oben stand. Dann reichte er ihn mit ausgestrecktem Arme dem
Malaien, der das Gefäß, Hand auf der Brust, entgegennahm, und
gab das Zeichen zum Aufbruch.
Reste des Mahls und das Geschirr zusammen. In derselben
schmalen Ordnung, wie man gekommen, kehrte man auf dem
feuchten Nadelwege, durch den von Flechtenbehang unkennt-
lich gemachten Wald zur Straße zurück, auf der die Wagen hiel-
ten.
Hans Castorp stieg diesmal zum Meister und seiner Begleite-
rin. An der Seite des guten Ferge, dem alles Höhere völlig ferne
lag, saß er dem Paare gegenüber. Es wurde fast nichts gespro-
chen auf dieser Heimfahrt. Mynheer saß, die flachen Hände auf
dem Plaid, das seine Knie zusammen mit denen Clawdias um-
hüllte, und ließ den Unterkiefer hängen. Settembrini und
Naphta stiegen aus und verabschiedeten sich, bevor die Wagen
Geleise und Wasserlauf überschritten. Wehsal fuhr allein in der
zweiten Kutsche die Wegschleife hinan und vor das Berghof-
portal, wo man sich trennte. -
War in dieser Nacht Hans Castorps Schlaf durch irgendwel-
che innere Bereitschaft, von der seine Seele nichts wußte, leicht
und flüchtig gehalten worden, so daß die leiseste Abweichung
vom gewohnten nächtlichen Frieden des Berghofhauses, eine
noch so gedämpfte Unruhe, die kaum merkliche Erschütterung
durch ein fernes Laufen, genügte, um ihn hell und wach zu ma-
chen und ihn sich in den Kissen aufsetzen zu lassen? Tatsächlich
erwachte er längere Zeit, bevor es an seine Tür klopfte, was kurz
nach zwei Uhr geschah. Er antwortete sofort, unverschlafen,
geistesgegenwärtig und energisch. Es war die hohe und ungefe-
stigte Stimme einer im Hause beschäftigten Pflegeschwester, die
ihn in Frau Chauchats Auftrag ersuchte, sich sogleich im ersten
Stockwerk einzufinden. Mit verstärkter Energie erklärte er sei-
nen Gehorsam, sprang auf, fuhr in die Kleider, strich mit den
Fingern das Haar aus der Stirn und ging nicht schnell und nicht
langsam hinab, in Ungewißheit mehr über das Wie, als über das
Was der Stunde.
Alle verbeugten sich dankend gegen ihn, indem sie sich an-
schickten, nach Geheiß zu tun. Wer am Boden kauerte, sprang
auf die Füße, wer auf dem Steggeländer saß, ließ sich herab. Der
schmächtige Javaner in steifem Hut und Pelzkragen raffte die Er fand die Tür zum Peeperkornschen Salon offen stehen
und ebenso diejenige zum Schlafzimmer des Holländers, wo al-
le Lichter brannten. Die beiden Ärzte, die Oberin von Mylen-
donk, Madame Chauchat und der javanische Kammerdiener
waren dort anwesend. Dieser, nicht wie sonst gekleidet, son-
dern in einer Art von Nationaltracht, einer breitgestreiften
hemdartigen Jacke mit sehr langen und weiten Ärmeln, einem
bunten Rock statt der Hosen und einer kegelförmigen Mütze
aus gelbem Tuch auf dem Kopf, angetan ferner mit einem
Brustschmuck von Amuletten, stand unbeweglich, die Arme ge-
kreuzt, links zu Häupten des Bettes, in dem Pieter Peeperkorn
mit ausgestreckten Händen auf dem Rücken lag. Der Eintreten-
de überblickte bleich die Szene. Frau Chauchat wandte ihm den
Rücken zu. Sie saß auf einem niederen Fauteuil am Fußende des
Bettes, den Ellbogen auf die Steppdecke gestützt, das Kinn in
der Hand, die Finger in die Unterlippe vergraben, und blickte in
das Gesicht ihres Reisebegleiters.
»'n Abend, mein Junge«, sagte Behrens, der mit Doktor Kro-
kowski und der Oberin in leisem Gespräch gestanden hatte, und
nickte wehmütig, das weiße Schnurrbärtchen geschürzt. Er war
im klinischen Kittel, aus dessen Brusttasche das Hörrohr ragte,
trug gestickte Morgenschuhe und keinen Kragen. »Nichts zu
machen«, setzte er flüsternd hinzu. »Ganze Arbeit. Treten Sie
nur ran. Werfen Sie ein Kennerauge auf ihn. Sie werden zuge-
ben, daß der ärztlichen Kunst da gründlich vorgebaut worden
ist.«
Hans Castorp verharrte eine Weile in Andacht, die sich über
den Sachbestand unterrichtet; er zögerte, seine Haltung zu lö- sen, in Erwartung einer Anrede durch die »Witwe«. Da keine
erfolgte, wünschte er vorläufig nicht zu stören und sah sich nach
der Gruppe der übrigen Anwesenden in seinem Rücken um.
Der Hofrat winkte mit dem Kopfe in der Richtung des Salons.
Hans Castorp folgte ihm dorthin.
»Suicidium?« fragte er gedämpft und fachlich . . .
»Na!« antwortete Behrens mit wegwerfender Gebärde und
fügte hinzu: »Über und über. Im Superlativ. Haben Sie sowas in
Galanterieware schon mal gesehen?« fragte er, indem er aus der
Kitteltasche ein unregelmäßig geformtes Etui zog und ihm ei-
nen kleinen Gegenstand entnahm, den er dem jungen Mann
präsentierte . . . »Ich nicht. Aber es ist sehenswert. Man lernt
nicht aus. Kapriziös und erfinderisch. Ich habe es ihm aus der
Hand genommen. Vorsicht. Wenn Ihnen was auf die Hand
tropft, kriegen Sie Brandblasen.«
Hans Castorp drehte das rätselhafte Ding zwischen den Fin-
gern. Es war aus Stahl, Elfenbein, Gold und Kautschuk, sehr
wunderlich anzusehen. Es zeigte zwei gebogene, stahlblanke
Gabelzinken mit äußerst scharfen Spitzen, einen leicht gewun-
denen elfenbeinernen und mit Gold eingelegten Mittelteil, in
dem die Zinken bis zu einem gewissen Grade und auf eine ge-
wisse elastische Weise, nämlich nach innen, beweglich waren,
und endete in einer ballonartigen Erweiterung aus halbstarrem
schwarzem Gummi. Die Größe betrug nur ein paar Zoll.
»Was ist das?« fragte Hans Castorp.
»Das«, antwortete Behrens, »ist eine organisierte Injektions-
spritze. Oder, anders herum aufgefaßt, eine mechanische Kopie
des Beißzeugs der Brillenschlange. Sie verstehen? - Sie scheinen
nicht zu verstehen«, sagte er, da Hans Castorp fortfuhr, benom-
men auf das bizarre Instrument niederzubücken. »Das sind die
Zähne. Sie sind nicht ganz massiv, sie sind von einem Haarrohr,
einem ganz feinen Kanal durchzogen, dessen Austritt Sie hier
vorn etwas oberhalb der Spitzen ganz deutlich sehen können.
Natürlich sind die Röhrchen auch hier an der Zahnwurzel offen,
und da kommunizieren sie mit dem Ausführungsgang der
Gummidrüse, der an dem elfenbeinernen Mittelteil verläuft.
Beim Zubiß federn die Zähne etwas einwärts, das ist deutlich,
und üben auf das Reservoir einen Druck, der den Inhalt in die
Kanäle preßt, so daß in dem Augenblick, wo die Spitzen ins
Fleisch fassen, die Dosis auch schon in die Blutbahn schießt. Es
Hans Castorp näherte sich auf Zehenspitzen dem Bett. Die
Augen des Malaien überwachten ihn bei dieser Bewegung,
folgten ihm ohne Drehung des Kopfes, so daß sie ihr Weißes
zeigten. Er stellte mit einem Seitenblick fest, daß Frau Chauchat
sich nicht um ihn kümmerte, und stand in typischer Haltung am
Lager, auf einem Beine ruhend, die Hände auf dem Unterleibe
zusammengelegt, mit schräg geneigtem Kopf, in ehrerbietig
sinnender Betrachtung. Peeperkorn lag unter der rotseidenen
Decke in seinem Trikothemd, wie Hans Castorp ihn so oft ge-
sehen. Seine Hände waren schwärzlich-blau angelaufen, Teile
seines Gesichtes ebenfalls. Das schuf beträchtliche Entstellung,
obgleich seine königlichen Züge sonst unverändert waren. Die
idolhafte Faltenlineatur der hohen, weiß umloderten Stirn, in
vier- oder fünffacher Reihe waagerecht gezogen und dann im
rechten Winkel beiderseits die Schläfen hinablaufend, ausge-
prägt durch die habituelle Anspannung eines ganzen Lebens, trat
auch bei gesenkten Augenlidern, im Ruhestande, stark hervor.
Die bitter zerrissenen Lippen waren leicht getrennt. Der Blau-
lauf deutete auf jähe Stockung, auf eine gewaltsam-schlagflüssi-
ge Hemmung der Lebensfunktionen.ist ganz einfach, wenn man es so vor Augen hat. Man muß nur
darauf kommen. Wahrscheinlich ist es nach seinen persönlichen
Angaben hergestellt.«
»Sicher!« sagte Hans Castorp.
»Die Ladung kann nicht sehr groß gewesen sein«, fuhr der
Hofrat fort. »Was sie an Quantität vermissen ließ, muß sie er-
setzt haben durch -«
»Dynamik«, ergänzte Hans Castorp.
»Na also. Was es ist, das werden wir schon noch eruieren.
Man darf dem Ergebnis mit einiger Neugier entgegensehen, es
gibt da zweifellos was zu lernen. Wetten wir, daß der wachtha-
bende Exot da hinten, der sich heute nacht so fein gemacht hat,
uns ganz genau Bescheid sagen könnte? Ich nehme an, daß eine
Kombination von Tierischem und Pflanzlichem vorliegt, - vom
Guten das Beste jedenfalls, denn die Wirkung muß fulminant
gewesen sein. Alles spricht dafür, daß es ihm sofort den Atem
verschlagen hat, Lähmung des Respirationszentrums, wissen Sie,
rapider Erstickungstod, wahrscheinlich ohne Zwang und Qualen.«
»Gott gebe es!« sagte Hans Castorp fromm, händigte dem
Hofrat das unheimliche kleine Werkzeug seufzend wieder ein
und kehrte ins Schlafzimmer zurück.
Nur der Malaie und Madame Chauchat waren jetzt dort noch
anwesend. Diesmal hob Clawdia den Kopf nach dem jungen
Mann, als er sich dem Bett wieder näherte.
»Sie hatten ein Anrecht darauf, daß ich Sie rufen ließ«, sagte
sie.
»Es war sehr gütig von Ihnen«, sagte er. »Und Sie haben
recht. Wir waren Duzfreunde. Ich schäme mich in tiefster Seele,
daß ich mich dessen schämte vor den Leuten und Umschweife
gebrauchte. - Sie waren bei ihm in seinen letzten Augenblik-
ken?«
»C'est une abdication«, sagte sie. »Er wußte von unserer Tor-
heit?«
»Es war mir nicht möglich, sie ihm abzustreiten, Clawdia. Er
hatte sie erraten aus meiner Weigerung, Sie in seiner Gegenwart
auf die Stirn zu küssen. Seine Gegenwart ist eher symbolisch
als real in diesem Augenblick, aber wollen Sie mir erlauben, es
jetzt zu tun?«
Sie drückte kurz den Kopf gegen ihn, die Augen geschlossen,
wie mit einem kleinen Winken. Er führte die Lippen an ihre
Stirn. Die braunen Tieraugen des Malaien überwachten die Sze-
ne seitwärts gerollt, so daß sie ihr Weißes zeigten.
Der große Stumpfsinn
»Der Diener benachrichtigte mich, als alles vorüber war«,
antwortete sie.
»Er war von solchem Format«, fing Hans Castorp wieder an,
»daß er das Versagen des Gefühls vor dem Leben als kosmische
Katastrophe und als Gottesschande empfand. Denn er betrachte-
te sich als Gottes Hochzeitsorgan, müssen Sie wissen. Das war
eine königliche Narretei . . . Wenn man ergriffen ist, hat man
den Mut zu Ausdrücken, die kraß und pietätlos klingen, aber
feierlicher sind als konzessionierte Andachtsworte.« Noch einmal hören wir Hofrat Behrens' Stimme - horchen wir
gut hin! Wir vernehmen sie vielleicht zum letztenmal! Einmal
endigt selbst diese Geschichte; sie hat die längste Zeit gedauert,
oder vielmehr: Ihre inhaltliche Zeit ist derart ins Rollen gekom-
men, daß kein Halten mehr ist, daß auch ihre musikalische zur
Neige geht, und daß vielleicht keine Gelegenheit mehr unter-
kommen wird, den aufgeräumten Tonfall zu belauschen der
Sprache des redensartlichen Rhadamanthys. Er sagte zu Hans
Castorp:
»Castorp, alter Schwede, Sie langweilen sich. Sie lassen das
Maul hängen, ich sehe es alle Tage, die Verdrossenheit steht Ih-
nen an der Stirn geschrieben. Sie sind ein blasierter Balg, Ca-
storp, Sie sind verhätschelt mit Sensationen, und wenn Ihnen
nicht alle Tage was Erstklassiges geboten wird, so mucken und
muffen Sie über die Sauregurkenzeit. Hab' ich recht oder un-
recht?«
Hans Castorp schwieg, und da er das tat, so mußte wohl
wirklich Finsternis walten in seinem Innern.
»Recht hab' ich, wie immer«, gab Behrens sich selbst zur
Antwort. »Und eh Sie mir hier das Gift der Reichsverdrossen-
heit verbreiten, Sie mißvergnügter Staatsbürger, sollen Sie doch
sehen, daß Sie durchaus nicht von Gott und Welt verlassen sind,
sondern daß die Obrigkeit ein Auge auf Sie hat, ein unver-
wandtes Auge, mein Lieber, und rastlos auf Ihre Divertierung
bedacht ist. Der alte Behrens ist auch da. Na, nun mal ohne
Spaß, mein Junge! Es ist mir was eingefallen in Ihrer Sache, ich
hab' mir, weiß Gott, in schlaflosen Nächten für Sie was ausge-
dacht. Man könnte von einer Erleuchtung reden - tatsächlich
versprech' ich mir viel von meiner Idee, das heißt nicht mehr
und nicht weniger, als Ihre Entgiftung und triumphale Heim-
kehr in ungeahnter Bälde.«
»Da machen Sie Augen«, fuhr er nach einer Kunstpause fort,
obgleich Hans Castorp keinerlei Augen machte, sondern ihn
ziemlich schläfrig und zerstreut betrachtete, »und haben keine
Ahnung, wie der alte Behrens es meinen könnte. Ich meine es
aber so. Mit Ihnen stimmt etwas nicht, Castorp, das wird Ihrer
werten Apperzeption ja nicht entgangen sein. Es stimmt inso-
fern nicht, als Ihre Vergiftungserscheinungen sich schon seit
längerem auf den zweifellos sehr gebesserten lokalen Zustand
nicht mehr recht reimen lassen - ich meditiere nicht erst seit
gestern darüber. Wir haben hier Ihr neuestes Photo . . . halten
wir den Zauber mal gegen das Licht. Sie sehen, da findet der
ärgste Nörgler und Schwarzseher, wie unser kaiserlicher Herr
immer sagt, nicht allzuviel mehr zu erinnern. Ein paar Herde
sind ganz resorbiert, das Nest ist kleiner geworden und schärfer
umgrenzt, was, wie Sie gelehrterweise wissen, auf Heilung deu-
tet. Aus diesem Befund ist die Unsolidität Ihres Wärmehaus-
halts nicht recht zu erklären, Mann; der Arzt sieht sich in die
Notwendigkeit versetzt, nach neuen Ursachen zu fahnden.«
Hans Castorps Kopfbewegung drückte leidlich höflich Neu-
gier aus.
»Nun werden Sie denken, Castorp, der olle Behrens muß zu-
geben, daß er die Behandlung verfehlt hat. Da hätten Sie aber
einen Bock geschossen und wären der Sachlage nicht gerecht
geworden und dem ollen Behrens auch nicht. Ihre Behandlung
war nicht verfehlt, sie war nur möglicherweise zu einseitig
orientiert. Die Möglichkeit ist mir aufgegangen, daß Ihre Sym-
ptome von jeher nicht ausschließlich auf tuberculosis zurückzu-
führen gewesen sind, und ich leite diese Möglichkeit aus der
Wahrscheinlichkeit ab, daß sie heute überhaupt nicht mehr dar-
auf zurückzuführen sind. Es muß eine andere Störungsquelle
vorhanden sein. Nach meiner Meinung haben Sie Kokken.«
»Nach meiner tiefinnersten Überzeugung«, wiederholte ver-
stärkend der Hofrat, nachdem er die Kopfbewegung entgegen-
genommen, die hiernach auf seiten Hans Castorps fällig gewe-
sen, »haben Sie Streptos - worüber Sie sich übrigens nicht
gleich zu entsetzen brauchen.«
(Es konnte von Entsetzen gar nicht die Rede sein. Hans Ca-
storps Miene drückte vielmehr eine Art von ironischer Aner-
kennung, sei es des ihm begegnenden Scharfsinns, sei es des
neuen Würdenstandes aus, in den der Hofrat ihn hypothetisch
versetzte.)
»Kein Grund zur Panik!« variierte dieser sein Zureden. »Kok-
ken hat jeder.. Streptos hat jeder Esel. Sie brauchen sich gar
nichts einzubilden. Wir wissen erst seit neulich, daß einer Strep-
tokokken im Blut haben kann, ohne irgendwie ansehnliche In-
fektionserscheinungen zu produzieren. Wir stehen vor dem vie-
len Kollegen noch gar nicht bekannten Ergebnis, daß auch Tu-
berkeln im Blute vorkommen können, ganz ohne Konsequen-
zen. Wir sind keine drei Schritte mehr von der Auffassung ent-
fernt, daß die Tuberkulose eigentlich eine Blutkrankheit ist.«
Hans Castorp fand das recht bemerkenswert.
»Wenn ich also sage: Streptos«, fing Behrens wieder an, »so
dürfen Sie natürlich nicht an das bekannte Krankheitsbild den-
ken. Ob diese Kleinen von den Meinen sich überhaupt bei Ih-
nen angesiedelt haben, muß die bakteriologische Blutuntersu-
chung zeigen. Aber ob Ihre Febrilität von ihnen herrührt, ge-
setzt, daß sie vorhanden sind, das lehrt dann erst die Wirkung
der Streptovakzinkur, die wir diesfalls einzuleiten haben. Das ist
der Weg, lieber Freund, und ich verspreche mir, wie gesagt, das
Unvorhergesehenste davon. So langwierig Tuberkulose ist, so
rasch können Erkrankungen dieser Art heute geheilt werden,
und wenn Sie überhaupt auf die Einspritzungen reagieren, so
sind Sie in sechs Wochen springgesund. Was sagen Sie nun? Ist
der olle Behrens auf seinem Posten, he?«
»Es ist ja vorläufig nur eine Hypothese«, sagte Hans Castorp
schlaff.
»Eine beweisbare Hypothese! Eine höchst fruchtbare Hypo-
these!« versetzte der Hofrat. »Sie werden sehen, wie fruchtbar
sie ist, wenn auf unseren Kulturen die Kokken wachsen. Mor-
gen nachmittag zapfen wir Sie an, Castorp; nach allen Regeln
der Dorfbaderkunst lassen wir Sie zur Ader. Das ist ein Spaß für
sich und kann allein schon für Körper und Seele die segens-
reichsten Effekte zeitigen . . .«
Hans Castorp erklärte sich zu der Diversion bereit und be-
dankte sich recht schön für das ihm gewidmete Augenmerk.
Den Kopf gegen die Schulter geneigt, blickte er dem davonru-
dernden Hofrat nach. Die Ansprache des Chefs traf genau in ei-
nen kritischen Moment; Rhadamanth hatte Mienen und Stim-
mung des Berggastes ziemlich richtig gedeutet, und sein neues
Unternehmen war bestimmt - ausdrücklich dazu bestimmt, die
Absicht war gar nicht geleugnet worden -, den toten Punkt zu
überwinden, auf den dieser Gast sich seit kurzem gelangt fand,
wie eben aus seiner Mimik zu schließen war, die deutlich an
diejenige des seligen Joachim erinnerte, zur Zeit, als gewisse
wilde und trotzige Entschlüsse sich in ihm vorbereitet hatten.
Es ist mehr zu sagen. Nicht nur er selbst, Hans Castorp,
schien sich auf solchem toten Punkte angekommen, sondern
ihm war, als ob es mit der Welt, mit allem, mit »dem Ganzen«
eben diese Bewandtnis habe, oder vielmehr: er fand, daß es
schwer sei, hier das Besondere vom Allgemeinen zu unterschei-
den. Seit dem exzentrischen Ende seiner Verbindung mit einer
Persönlichkeit; seit der vielfältigen Bewegung, die dieses Ende
über das Haus gebracht, und seit Clawdia Chauchats neuerli-
chem Ausscheiden aus der Gemeinschaft Derer hier oben, dem
Lebewohl, das, beschattet von der Tragik großen Versagens, im
Geiste ehrerbietiger Rücksicht, zwischen ihr und dem überle-
benden Duzbruder ihres Herrn getauscht worden, - seit dieser
Wende schien es dem jungen Mann, als sei es mit Welt und Le-
ben nicht ganz geheuer; als stehe es auf eine besondere Weise
und zunehmend schief und beängstigend darum; als habe ein
Dämon die Macht ergriffen, der, schlimm und närrisch, zwar
lange schon beträchtlichen Einfluß geübt, jetzt aber seine Herr-
schaft so zügellos offen erklärt habe, daß es wohl geheimnisvol-
len Schrecken einflößen und Fluchtgedanken nahelegen konnte,
- der Dämon, des Name Stumpfsinn war.
Man wird urteilen, der Erzähler trage dick und romantisch
auf, indem er den Namen des Stumpfsinns mit dem des Dämo-
nischen in Verbindung bringe und ihm die Wirkung mystischen
Grauens zuschreibe. Und dennoch fabeln wir nicht, sondern
halten uns genau an unseres schlichten Helden persönliches Er-
lebnis, dessen Kenntnis uns auf eine Weise, die sich freilich der
Untersuchung entzieht, gegeben ist, und das schlechthin den
Beweis liefert, daß Stumpfsinn unter Umständen solchen Cha-
rakter gewinnen und solche Gefühle einflößen kann. Hans Ca-
storp blickte um sich . . . Er sah durchaus Unheimliches, Bösarti-
ges, und er wußte, was er sah: Das Leben ohne Zeit, das sorg-
und hoffnungslose Leben, das Leben als stagnierend betriebsa-
me Liederlichkeit, das tote Leben.
Geschäftigkeit herrschte darin, Betätigungen von allerlei Art
liefen nebeneinander her; doch dann und wann artete eine da-
von zur wilden Modewut aus, der alles fanatisch unterlag. So
hatte die Liebhaberphotographie von jeher in der Berghofwelt
eine bedeutende Rolle gespielt; schon zweimal aber - denn wer
lange genug hier oben verweilte, konnte die periodische Wie-
derkehr solcher Epidemien erleben - war die Leidenschaft dafür
auf Wochen und Monate zur allgemeinen Narretei geworden,
so daß niemand war, der nicht, mit besorgter Miene den Kopf
über eine in der Magengrube gestützte Kamera gebeugt, die
Blende hätte blinzeln lassen, und das Herumreichen von Abzü-
gen bei Tische kein Ende nahm. Plötzlich war es Ehrensache,
selbst zu entwickeln. Die zur Verfügung stehende Dunkelkam-
mer genügte der Nachfrage bei weitem nicht. Man versah Fen-
ster und Balkontüren der Zimmer mit schwarzen Vorhängen;
und bei Rotlicht hantierte man so lange mit chemischen Bädern,
bis Feuer auskam und der bulgarische Student vom Guten Rus-
sentisch um ein Haar zu Asche gebrannt wäre, worauf denn ein
Verbot der Anstaltsobrigkeit erging. Bald fand man das einfache
Lichtbild abgeschmackt; Blitzaufnahmen und farbige Photogra-
phien nach Lumière kamen in Schwung. Man weidete sich an
Bildern, auf denen Personen, vom Magnesiumblitz jäh betrof-
fen, mit stieren Augen aus fahl verkrampften Gesichtern blick-
ten, wie Leichen Ermordeter, die man mit offenen Augen auf-
recht hingesetzt. Und Hans Castorp bewahrte eine in Pappe ge-
rahmte Glasplatte, die ihn, wenn man sie gegen das Licht hielt,
zwischen Frau Stöhr und der elfenbeinfarbenen Levi, von der
die erste einen himmelblauen, die andere einen blutroten
Sweater trug, mit kupferigem Angesicht und unter blechgelben
Butterblumen, deren eine ihm im Knopfloch strahlte, auf einer
giftgrünen Waldwiese zeigte.
Es war da ferner das Briefmarkensammeln, das, alle Zeit von
einzelnen betrieben, zeitweise zu allgemeiner Besessenheit um
sich griff. Jedermann klebte, schacherte, tauschte. Philatelistische
Zeitschriften wurden gehalten, Korrespondenzen mit Spezialge-
schäften des In- und Auslandes, mit Fachvereinen und Privat-
liebhabern unterhalten und erstaunliche Summen zur Gewin-
nung seltener Wertzeichen selbst von solchen aufgebracht, de-
ren häusliche Verhältnisse den monate- oder jahrelangen Auf-
enthalt in der Luxusheilstätte nur knapp gestatteten.
Das dauerte so lange, bis eine andere Geckerei zur Herrschaft
gelangte und etwa das Anhäufen und unaufhörliche Verzehren
von Schokolade der erdenklichsten Sorten zum guten Ton wur-
de. Alle Welt hatte braune Münder, und die leckersten Darbie-
tungen der Berghofküche fanden faule und krittelnde Genießer,
da die Magen mit Milka-Nut, Chocolat à la crème d'amandes,
Marquis-Napolitains und goldgesprenkelten Katzenzungen ge-
stopft und davon verstimmt waren.
Das Schweinchenzeichnen mit geschlossenen Augen, inaugu-
riert von höchster Stelle an einem verflossenen Faschingsabend
und seitdem viel gepflegt, hatte fortzeugend zu geometrischen
Geduldsübungen geführt, denen zeitweise die Geisteskraft aller
Berghofgäste und selbst noch die letzten Gedanken und Ener-
giebezeugungen Moribunder gehörten. Wochenlang stand das
Haus im Zeichen einer verwickelten Figur, die sich aus nicht
weniger als acht großen und kleinen Kreisen und mehreren
ineinanderliegenden Dreiecken zusammensetzte. Die Aufgabe
war, diese flächige Vielgestalt freihändig in einem Zug zu be-
schreiben; das höchste Ziel aber, dies endlich auch noch bei si-
cher verbundenen Augen zu vollbringen, - was schließlich, über
geringe Schönheitsfehler billig hinweggesehen, denn doch nur
dem Staatsanwalt Paravant gelang, der Hauptträger dieser
Scharfsinnsverbohrung war.
Wir wissen, daß er der Mathematik oblag, wissen es vom
Hofrat selbst und kennen auch die züchtige Triebfeder dieser
Hingabe, deren kühlende, den Fleischesstachel stumpfende Wir-
kung wir haben preisen hören, und deren allgemeiner Nachfol-
ge gewisse Maßregeln, die man neuerdings zu treffen sich ge-
zwungen gesehen hatte, wahrscheinlich unnötig gemacht haben
würde. Sie bestanden hauptsächlich in der Abriegelung aller
Balkondurchgänge, an den nicht ganz bis zur Brüstung reichen-
den Milchglasscheidewänden vorbei, durch kleine Türen, die
zur Nacht durch den Bademeister unter populärem Schmunzeln
verschlossen wurden. Sehr gesucht waren seitdem die Zimmer
im ersten Stock über der Veranda, wo man nach Übersteigung
der Balustrade über das vorspringende Glasdach hin, unter Ver-
meidung der Türchen, von Abteil zu Abteil gelangen konnte.
Des Staatsanwalts wegen aber hätte die disziplinäre Neuerung
überhaupt nicht eingeführt zu werden brauchen. Die schwere
Anfechtung, die von der Erscheinung jener ägyptischen Fatme
auf Paravant ausgegangen, war längst überwunden, und sie war
die letzte gewesen, die seinem natürlichen Teil zu schaffen ge-
macht. Mit verdoppelter Inbrunst hatte er sich seitdem der klar-
äugigen Göttin in die Arme geworfen, von deren kalmierender
Macht der Hofrat so Sittliches zu sagen wußte, und das Pro-
blem, dem bei Tag und Nacht all sein Sinnen gehörte, an das er
all jene Persistenz, die ganze sportliche Zähigkeit wandte, mit
der er ehemals, vor seiner oft verlängerten Beurlaubung, welche
in völlige Quieszierung überzugehen drohte, die Überführung
armer Sünder betrieben hatte, - war kein anderes als die Qua-
dratur des Kreises.
Der entgleiste Beamte hatte sich im Lauf seiner Studien mit
der Überzeugung durchdrungen, daß die Beweise, mit denen
die Wissenschaft die Unmöglichkeit der Konstruktion erhärtet
haben wollte, unstichhaltig seien, und daß die planende Vorse-
hung ihn, Paravant, darum aus der unteren Welt der Lebendigen
entfernt und hierher versetzt habe, weil sie ihn dazu ausersehen,
das transzendente Ziel in den Bereich irdisch genauer Erfüllung
zu reißen. So stand es mit ihm. Er zirkelte und rechnete, wo er
ging und stand, bedeckte Unmassen von Papier mit Figuren,
Buchstaben, Zahlen, algebraischen Symbolen, und sein gebräun-
tes Gesicht, das Gesicht eines scheinbar urgesunden Mannes,
trug den visionären und verbissenen Ausdruck der Magie. Sein
Gespräch betraf ausschließlich und mit furchtbarer Eintönigkeit
die Verhältniszahl pi, diesen verzweifelten Bruch, den das nied-
rige Genie eines Kopfrechners namens Zacharias Dase eines Ta-
ges bis auf zweihundert Dezimalstellen berechnet hatte -, und
zwar rein luxuriöserweise, da auch mit zweitausend Stellen die
Annäherungsmöglichkeiten an das Unerreichbar-Genaue so we-
nig erschöpft gewesen wären, daß man sie für unvermindert
hätte erklären können. Alles floh den gequälten Denker, denn
wen immer ihm an der Brust zu ergreifen gelang, der mußte
glühende Redeströme über sich ergehen lassen, bestimmt, seine
humane Empfindsamkeit zu wecken für die Schande der Verun-
reinigung des Menschengeistes durch die heillose Irrationalität
dieses mystischen Verhältnisses. Die Fruchtlosigkeit ewiger
Multiplikation des Durchmessers mit pi, um den Umfang -, des
Quadrats über dem Halbmesser, um den Inhalt des Kreises zu
finden, schuf dem Staatsanwalt Anfälle von Zweifeln, ob nicht
die Menschheit sich die Lösung des Problems seit Archimedes'
Tagen viel zu schwer gemacht habe und ob diese Lösung nicht
in Wahrheit die kindlich einfachste sei. Wie, man sollte die
Kreislinie nicht rektifizieren und also auch nicht jede Gerade
zum Kreise biegen können? Zuweilen glaubte Paravant sich ei-
ner Offenbarung nahe. Man sah ihn öfters noch spät am Abend
im verödeten und schlecht erleuchteten Speisesaal an seinem Ti-
sche sitzen, auf dessen entblößter Platte er ein Stück Bindfaden
sorgfältig in Kreisform legte, um es plötzlich, mit überrumpeln-
der Gebärde, zur Geraden zu strecken, danach aber, schwer auf-
gestützt, in bitteres Grübeln zu verfallen. Der Hofrat ging ihm
gelegentlich zur Hand bei solchem schwermütigen Getändel,
bestärkte ihn überhaupt in seiner Grille. Und auch an Hans Ca-
storp wandte sich der Leidende wohl einmal mit seinem gelieb-
ten Gram, einmal und wiederholt, da er auf viel freundliches
Verständnis, auf ein teilnehmendes Gefühl für das Geheimnis
des Kreises stieß. Er veranschaulichte dem jungen Mann die
Verzweiflung pi, indem er ihm eine haarscharfe Zeichnung vor-
wies, worin mit äußerster Mühe eine Kreislinie zwischen zwei
Polygonen mit winzigzahllosen Seiten, einem eingeschriebenen
und einem umbeschriebenen, bis zur letzt-menschenmöglichen
Annäherung eingefangen war. Der Rest aber, die Krümmung,
die sich auf eine ätherisch-geistige Art der Rationalisierung
durch die berechenbare Umklammerung entzog, - das, sagte der
Staatsanwalt mit bebendem Unterkiefer, sei pi! Hans Castorp,
bei aller Empfänglichkeit, zeigte sich weniger reizbar gegen pi
als sein Unterredner. Er nannte es eine Eulenspiegelei, riet
Herrn Paravant, sich bei seinem Haschespiel doch nicht zu
ernstlich zu erhitzen und sprach von den ausdehnungslosen
Wendepunkten, aus denen der Kreis von seinem nicht vorhan-
denen Anfang bis zu seinem nicht vorhandenen Ende bestehe,
sowie von der übermütigen Melancholie, die in der ohne Rich-
tungsdauer in sich selber laufenden Ewigkeit liege, mit so gelas-
sener Religiosität, daß vorübergehend eine begütigende Wir-
kung davon auf den Staatsanwalt ausging.
Übrigens bestimmte seine Natur den guten Hans Castorp
zum Vertrauten mehr als eines Hausgenossen, von dem irgend-
eine fixe Idee Besitz ergriffen, und der darunter litt, daß er bei
der leichtlebigen Mehrzahl kein Gehör dafür fand. Ein ehemali-
ger Bildhauer aus der österreichischen Provinz, ein schon älterer
Mann mit weißem Schnurrbart, einer Hakennase und blauen
Augen, hatte einen Plan finanzpolitischer Art gefaßt - und ihn,
unter Markierung entscheidender Stellen durch Pinselstriche
von Sepiawasserfarbe, in Schönschrift aufgesetzt -, der darauf
ausging, daß jeder Zeitungsbezieher gehalten sein solle, eine
tägliche Teilmenge von 40 Gramm Altzeitungspapier, gesam-
melt am ersten jeden Monats, abzuliefern, was denn im Jahre
rund 14000 Gramm, in zwanzig Jahren aber nicht weniger als
288 Kilo ausmachen und, das Kilo zu 20 Pfennigen berechnet,
einen Wert von 57,60 deutschen Mark darstellen werde. Fünf
Millionen Abonnenten, so fuhr das Memorandum fort, würden
also in zwanzig Jahren an Altzeitungswerten die ungeheure
Summe von 288 Millionen Mark abliefern, wovon ihnen zwei
Drittel auf das Neuabonnement möchten angerechnet werden,
das sich so verbilligen werde, der Rest aber, ein Drittel, gegen
100 Millionen Mark, für humanitäre Zwecke, zur Finanzierung
volkstümlicher Lungenheilstätten, zur Unterstützung bedrängter
Talente und so weiter, frei werden würde. Der Plan war ausge-
arbeitet bis auf die zeichnerische Darstellung des Zentimeter-
preisstockes, von dem das Altpapierabholorgan allmonatlich den
Wert der gesammelten Papiermenge ablesen sollte, und der ge-
lochten Formulare, mit denen Vergütungsgelder quittiert wer-
den sollten. Er war gerechtfertigt und begründet nach allen Sei-
ten. Die unbesonnene Vergeudung und Vernichtung von Zei-
tungspapier, das von Unaufgeklärten dem Spülwasser, dem Feu-
er ausgesetzt werde, bedeute Hochverrat an unserem Walde, an
unserer Volkswirtschaft. Papier schonen, Papier sparen heiße
Zellstoff, den Waldbestand, Menschenmaterial schonen und
sparen, das bei der Fabrikation von Zellstoff und Papier ver-
braucht werde, nicht minder Menschenmaterial und Kapital. Da
ferner Altzeitungspapier auf dem Wege über die Packpapier-
und Kartonageerzeugung leicht in vierfache Werte gesteigert
werden könne, so werde es Wirtschaftsfaktor von Belang und
Unterlage ergiebiger staatlicher und gemeindlicher Besteuerun-
gen werden, die Zeitungsleser als Steuersubjekte entlasten.
Kurzum, der Plan war gut, war eigentlich unwidersprechlich,
und wenn ihm Unheimlich-Müßiges, ja Finster-Närrisches an-
haftete, so eben nur des schiefen Fanatismus wegen, womit der
vormalige Künstler eine ökonomische Idee, und gerade nur die-
se verfolgte und verfocht, mit der es ihm offenbar im Innersten
so wenig ernst war, daß er nicht den geringsten Versuch unter-
nahm, sie ins Werk zu setzen . . . Hans Castorp hörte dem Mann
mit schrägem Kopfe nickend zu, wenn er mit fiebrig be-
schwingten Worten seinen Heilsgedanken vor ihm propagierte,
und untersuchte dabei das Wesen der Verachtung und des Wi-
derwillens, die seine Parteinahme für den Erfinder gegen die
gedankenlose Welt beeinträchtigten.
Einige Berghofinsassen trieben Esperanto und wußten sich
etwas damit, in dem künstlichen Kauderwelsch bei Tische zu
konversieren. Hans Castorp blickte sie finster an, indem er übri-
gens bei sich selber dafür hielt, daß sie die Schlimmsten nicht
seien. Es gab hier seit kurzem eine Gruppe von Engländern, die
ein Gesellschaftsspiel eingeführt hatten, welches in nichts ande-
rem bestand, als daß ein Teilnehmer an seinen Nachbarn im
Kreise die Frage richtete: »Did you ever see the devil with a
night-cap on?«, der Gefragte aber zur Antwort gab: »No! I ne-
ver saw the devil with a night-cap on«, worauf er die Frage an-
dererseits weitergab - und so immer reihum. Das war entsetz-
lich. Aber dem armen Hans Castorp war doch noch schlimmer
zumute beim Anblick der Patienceleger, die überall im Hause
und zu jeder Tageszeit zu beobachten waren. Denn die Leiden-
schaft für diese Zerstreuung war neuestens derart eingerissen,
daß sie buchstäblich das Haus zur Lasterhöhle machte, und Hans
Castorp hatte um so mehr Ursache, sich grauenhaft davon be-
rührt zu fühlen, als er selber zeitweise ein Opfer - und zwar
vielleicht das hingenommenste - der Seuche war. Die Elferpa-
tience hatte es ihm angetan: jene Form, bei der man die Whist-
karte zu je drei Blatt in drei Reihen auslegt und zwei Karten, die
zusammen elf ausmachen, sowie die drei Bildkarten, wenn sie
offen daliegen, neu bedeckt, bis bei holdem Glücke das Spiel
aufgeht. Man sollte nicht für möglich halten, daß Seelenreize,
die zur Behexung zu führen vermögen, von einem so einfachen
Verfahren ausgehen könnten. Dennoch erprobte Hans Castorp,
gleich so vielen anderen, diese Möglichkeit - erprobte sie, da
die Ausschweifung niemals heiter ist, mit finsteren Brauen. Ver-
fallen den Launen des Kartenkobolds, berückt von dieser phan-
tastisch wechselnden Gunst, die zuweilen, in leichter Glücks- schwebe, von allem Anbeginn die Elferpaare, das Bub-Dame-
Königsbild sich häufen ließ, so daß das Spiel schon vergeben
war, bevor noch die dritte Staffel sich vollendet hatte (ein
flüchtiger Triumph, der die Nerven sogleich zu neuen Versu-
chen stachelte); dann wieder bis zum neunten und letzten Blatt
jede einzige Möglichkeit der Neubedeckung verweigerte, oder
den scheinbar schon sicheren Erfolg durch jähe Stockung im
letzten Augenblick verflattern ließ, - legte er Patience überall
und zu allen Tageszeiten, des Nachts unter den Sternen, des
Morgens im bloßen Pyjama, bei Tische und selbst im Traum.
Ihm graute, aber er tat es. Und so betraf ihn bei einem Besuche
Herr Settembrini, ihn »störend«, wie es von jeher seine Sen-
dung gewesen.
»Accidente!« sprach er. »Sie legen sich die Karten, Inge-
nieur?«
»So ist es nicht gerade gemeint«, erwiderte Hans Castorp.
»Ich lege einfach, ich balge mich mit dem abstrakten Zufall.
Mich intrigieren seine wetterwendischen Faxen, seine Liebedie-
nerei und dann wieder seine unglaubliche Widerspenstigkeit.
Heute morgen gleich nach dem Aufstehen ist die Patience drei-
mal hintereinander glatt ausgekommen, davon einmal in zwei
Reihen, was ein Rekord ist. Wollen Sie glauben, daß ich jetzt
zum zweiunddreißigstenmal auslege, ohne ein einziges Mal
auch nur bis zur Hälfte des Spieles gekommen zu sein?«
Herr Settembrini blickte ihn, wie so oft schon im Laufe der
Jährchen, mit traurigen schwarzen Augen an.
»Jedenfalls finde ich Sie präokkupiert«, sagte er. »Es sieht
nicht aus, als ob ich hier für meine Sorgen Trost, und Balsam für
den inneren Zwiespalt finden sollte, der mich quält.«
»Zwiespalt?« wiederholte Hans Castorp und legte . . .
»Die Weltlage verwirrt mich«, seufzte der Freimaurer. »Der
Balkanbund wird Zustandekommen, Ingenieur, alle meine In-
formationen sprechen dafür. Rußland arbeitet fieberhaft daran,
und die Spitze der Kombination ist gegen die österreichisch-un-
garische Monarchie gerichtet, ohne deren Zertrümmerung kein
Punkt des russischen Programmes zu verwirklichen ist. Begrei-
fen Sie meine Skrupel? Ich hasse Wien mit ganzer Kraft, Sie
wissen es. Aber soll ich darum die Unterstützung meiner Seele
der sarmatischen Despotie zuteil werden lassen, die im Begriffe
ist, die Brandfackel an unseren hochadeligen Erdteil zu legen?
Andererseits würde ein auch nur gelegentliches diplomatisches
Zuammenwirken meines Landes mit Österreich mich wie Ent-
ehrung treffen. Das sind Gewissensfragen, welche -«
»Sieben und vier«, sagte Hans Castorp. »Acht und drei. Bub,
Dame, König. Es geht ja. Sie bringen mir Glück, Herr Settem-
brini.«
Der Italiener verstummte. Hans Castorp fühlte seine schwar-
zen Augen, den Blick von Vernunft und Sittlichkeit, in tiefer
Trauer auf sich ruhen, legte indessen noch eine Weile weiter,
bevor er, die Wange in die Hand gestützt, mit der falschen und
verstockten Unschuldsmiene eines bösen Kindes zu dem vor
ihm stehenden Mentor aufblickte.
»Ihre Augen«, sprach dieser, »suchen ganz vergebens zu ver-
hehlen, daß Sie wissen, wie es um Sie steht.«
»Placet experiri«, hatte Hans Castorp die Frechheit zu ant-
worten, und Herr Settembrini verließ ihn, - worauf denn frei-
lich der allein Gebliebene noch längere Zeit, ohne weiterzule-
gen, den Kopf in die Hand gestützt, an seinem Tische inmitten
des weißen Zimmers sitzenblieb, grübelnd und im Innersten
grauenhaft berührt von dem nicht geheueren und schiefen Zu-
stand, worin er die Welt befangen sah, von dem Grinsen des
Dämons und Affengottes, unter dessen rat- und zügellose Herr-
schaft er sie geraten fand und des Name »Der große Stumpf-
sinn« war.
Ein schlimmer, apokalyptischer Name, ganz danach angetan,
geheime Beängstigung einzuflößen. Hans Castorp saß und rieb
sich Stirn und Herzgegend mit den flachen Händen. Er fürchte-
te sich. Ihm war, als könne »das alles« kein gutes Ende nehmen,
als werde eine Katastrophe das Ende sein, eine Empörung der
geduldigen Natur, ein Donnerwetter und aufräumender Sturm-
wind, der den Bann der Welt brechen, das Leben über den »to-
ten Punkt« hinwegreißen und der »Sauregurkenzeit« einen
schrecklichen Jüngsten Tag bereiten werde. Er hatte Lust zu
fliehen, wir sagten es schon - und ein Glück denn nur, daß die
Obrigkeit das vorerwähnte »unverwandte Auge« auf ihn hatte,
daß sie in seinen Mienen zu lesen verstand und auf seine Di-
vertierung mit neuen, fruchtbaren Hypothesen bedacht war!
Korpsstudentischen Tonfalles hatte sie erklärt, den eigentli-
chen Ursachen der Unsolidität von Hans Castorps Wärmehaus-
halt auf der Spur zu sein, Ursachen, denen nach ihrer wissen- schaftlichen Aussage so unschwer beizukommen sein würde,
daß Heilung, legitime Entlassung ins Flachland plötzlich in nahe
Aussicht gerückt schienen. Des jungen Mannes Herz schlug
hoch, von mannigfachen Empfindungen bestürmt, als er zum
Aderlasse den Arm hinstreckte. Blinzelnd und leicht erblassend
bewunderte er das herrliche Rubinrot seines Lebenssaftes, der
steigend den klaren Behälter füllte. Der Hofrat selbst, assistiert
von Dr. Krokowski und einer Barmherzigen Schwester, vollzog
die kleine, aber weittragende Operation. Danach verging eine
Reihe von Tagen, beherrscht für Hans Castorp von der Frage,
wie das Hingegebene, außerhalb seiner, unter den Augen der
Wissenschaft sich bewähren werde.
Es habe natürlich noch nichts gedeihen können, sagte der
Hofrat am Anfang. Es habe leider noch nichts gedeihen wollen,
sagte er später. Aber der Morgen kam, wo er, während des Früh-
stücks, zu Hans Castorp trat, der zu dieser Zeit am Guten Rus-
sentisch seinen Platz hatte, am oberen Ende, dort, wo dereinst
sein großer Duzbruder gesessen, und ihm unter redensartlichen
Glückwünschen eröffnete, der Kettenkokkus sei nun doch in ei-
ner der angelegten Kulturen zweifelsfrei festgestellt. Ein Pro-
blem der Wahrscheinlichkeitsrechnung sei es denn nun, ob die
Vergiftungserscheinungen auf die jedenfalls bestehende kleine
Tuberkulose oder auf die Streptos, die ja auch nur in bescheide-
nem Maße vorhanden, zurückzuführen seien. Er, Behrens, müs-
se sich die Sache näher und länger besehen. Noch sei die Kultur
nicht ausgewachsen. - Er zeigte sie ihm im »Labor«: ein rotes
Blutgelee, worin man graue Pünktchen gewahrte. Das waren die
Kokken. (Kokken jedoch hatte jeder Esel, wie auch Tuberkeln,
und hätte man nicht die Symptome gehabt, so wäre auf diesen
Befund nicht weiter Gewicht zu legen gewesen.)
Außerhalb seiner, unter den Augen der Wissenschaft, fuhr
Hans Castorps geronnenes Herzblut fort, sich zu bewähren. Es
kam der Morgen, da der Hofrat mit redensartlich bewegten
Worten berichtete: Nicht nur auf der einen Kultur, sondern
auch auf allen übrigen seien nachträglich noch Kokken gewach-
sen, und zwar in großen Mengen. Ungewiß, ob es alles Streptos
seien; mehr als wahrscheinlich nun aber, daß die Vergiftungser-
scheinungen daher rührten, - wenn man auch freilich nicht wis-
sen könne, wieviel davon auf Rechnung der zweifellos vorhan-
den gewesenen und nicht ganz überwundenen Tuberkulose zusetzen sei. Die zu ziehende Schlußfolgerung? Eine Streptovak-
zinkur! Die Prognose? Außerordentlich günstig - zumal der
Versuch jedes Risikos entbehre, auf keinen Fall schaden könne.
Denn da das Serum ja aus Hans Castorps eigenem Blute herge-
stellt werde, so werde mit der Injektion kein Krankheitsstoff in
den Körper geführt, der nicht schon darin sei. Schlimmstenfalls
würde sie nutzlos sein, Null im Effekt - aber ob man denn das,
da Patient ja ohnedies bleiben müsse, als einen schlimmen Fall
bezeichnen könne!
Nicht doch, so weit wollte Hans Castorp nicht gehen. Er un-
terwarf sich der Kur, obgleich er sie ridikül und ehrlos fand.
Diese Impfungen mit sich selbst wollten ihm als eine abscheu-
lich freudlose Diversion erscheinen, als ein inzestuöser Greuel
von Ich zu Ich, frucht- und hoffnungslos in seinem Wesen. So
urteilte seine hypochondrische Unbelehrtheit, die nur im Punk-
te der Unfruchtbarkeit - und in diesem freilich vollkommen -
recht behielt. Die Diversion erstreckte sich über Wochen. Sie
schien zuweilen zu schaden - was selbstverständlich auf Irrtum
beruhen mußte, - zuweilen auch zu nützen, was sich dann aber
gleichfalls als Irrtum herausstellte. Das Ergebnis war Null, ohne
bei Namen genannt und ausdrücklich verkündigt zu werden.
Die Unternehmung verlief im Sande, und Hans Castorp fuhr
fort, Patience zu legen - Aug' in Auge mit dem Dämon, dessen
zügelloser Herrschaft für sein Gefühl ein Ende mit Schrecken
bevorstand.
Fülle des Wohllauts
Welche Errungenschaft und Neueinführung des Hauses Berghof
war es, die unsern langjährigen Freund vom Kartentisch erlöste
und ihn einer anderen, edleren, wenn auch im Grunde nicht
weniger seltsamen Leidenschaft in die Arme führte? Wir sind
im Begriffe, es zu erzählen, erfüllt von den geheimen Reizen
des Gegenstandes und aufrichtig begierig, sie mitzuteilen.
Es handelte sich um eine Vermehrung der Unterhaltungsge-
räte des Hauptgesellschaftsraumes, aus nie rastender Fürsorge er-
sonnen und beschlossen im Verwaltungsgremium des Hauses,
beschafft mit einem Kostenaufwand, den wir nicht berechnen
wollen, den wir aber großzügig müssen nennen dürfen, von der
Oberleitung dieses unbedingt zu empfehlenden Instituts. Ein
sinnreiches Spielzeug also von der Art des stereoskopischen
Guckkastens, des femrohrförmigen Kaleidoskops und der kine-
matographischen Trommel? Allerdings - und auch wieder
durchaus nicht. Denn erstens war das keine optische Veranstal-
tung, die man eines Abends - und man schlug die Hände teils
über dem Kopf, teils in gebückter Haltung vorm Schoße zusam-
men - im Klaviersalon aufgebaut fand, sondern eine akustische;
und ferner waren jene leichten Attraktionen nach Klasse, Rang
und Wert überhaupt nicht mit ihr zu vergleichen. Das war kein
kindliches und einförmiges Gaukelwerk, dessen man überdrüs-
sig war, und das man nicht mehr anrührte, sobald man auch nur
drei Wochen auf dem Buckel hatte. Es war ein strömendes Füll-
horn heiteren und seelenschweren künstlerischen Genusses. Es
war ein Musikapparat. Es war ein Grammophon.
Unsere ernste Sorge ist, dies Wort möchte in einem unwür-
digen und überholten Sinne mißverstanden und Vorstellungen
möchten daran geknüpft werden, die einer verjährten Vorform
dessen, was uns als Wahrheit vorschwebt, nicht aber dieser in
unermüdlich fortbildenden Versuchen einer musisch gerichte-
ten Technik zur vornehmsten Vollendung entwickelten Wahr-
heit gerecht werden. Ihr Guten! Das war das armselige Kurbel-
kästchen nicht, das ehemals wohl, Drehscheibe und Griffel
obenauf, Anhängsel eines unförmigen Trompetenschalltrichters
aus Messing, von einem Wirtshaustische herunter anspruchslose
Ohren mit näselndem Gebrüll erfüllte. Der mattschwarz ge-
beizte Schrein, der hier, ein wenig tiefer als breit, angeschlossen
mit seidenem Kabel an einen elektrischen Steckkontakt der
Wand, in schlichter Distinktion auf einem Fachtischchen stand,
zeigte mit jener rohen und vorsintflutlichen Maschinerie über-
haupt keine Ähnlichkeit mehr. Man öffnete den anmutig sich
verjüngenden Deckel, dessen innere, vom Grunde gehobene
Messingstütze ihn in schräg schimmernder Lage automatisch
feststellte, und man gewahrte in flacher Vertiefung die mit grü-
nem Tuch ausgeschlagene Drehscheibe mit Nickelrand und dem
gleichfalls vernickelten Mittelzapfen, über den das Loch der
Hartgummiplatte zu fügen war. Man bemerkte ferner, rechts
seitwärts im Vordergrunde, eine uhrähnlich bezifferte Vorrich-
tung zur Regelung des Tempos, zur Linken den Hebel, mit dem
das Drehwerk in Lauf zu setzen oder zu stoppen war; links hin-
ten aber den gewunden keulenförmigen, in weichen Gelenken
beweglichen Hohlarm aus Nickel, mit der flachrunden Schall-
dose an seinem Ende, deren Schraubwerk die ziehende Nadel
zu tragen bestimmt war. Man öffnete auch die Flügel der vor-
deren Doppeltür und erblickte dahinter ein jalousieartiges Ge-
füge schräg stehender Leisten aus schwarz gebeiztem Holze -
nichts weiter.
»Es ist das neueste Modell«, sagte der Hofrat, der mit einge-
treten war. »Letzte Errungenschaft, Kinder, Ia, ff, was Besseres
gibt es nicht in dem Janger.« Er sprach das Wort urkomisch-un-
möglich aus, wie etwa ein minder gebildeter Verkäufer es an-
preisend getan haben würde. »Das ist kein Apparat und keine
Maschine«, fuhr er fort, indem er aus einem der auf dem Tisch-
chen angeordneten buntfarbigen Blechbüchschen eine Nadel
nahm und sie befestigte, »das ist ein Instrument, das ist eine
Stradivarius, eine Guarneri, da herrschen Resonanz- und
Schwingungsverhältnisse vom ausgepichtesten Raffinemang!
›Polyhymnia‹ heißt die Marke, wie die Inschrift hier im inneren
Deckel Sie lehrt. Deutsches Fabrikat, wissen Sie. Wir machen
das mit Abstand am besten. Das treusinnig Musikalische in neu-
zeitlich-mechanischer Gestalt. Die deutsche Seele up to date. Da
haben Sie die Literatur!« sagte er und wies auf ein Wand-
schränkchen, worin breitrückige Alben aufgereiht standen. »Ich
übermache Ihnen den ganzen Zauber zu freier Lust, empfehle
ihn aber dem Schutze des Publikums. Wollen wir mal probe-
weise eine erbrausen lassen?«
Die Kranken baten flehentlich darum, und Behrens zog eines
der stumm-gehaltvollen Zauberbücher hervor, wandte die
schweren Blätter, zog aus einer der Kartontaschen, deren kreis-
förmige Ausschnitte die farbigen Titel erkennen ließen, eine
Platte und legte sie ein. Mit einem Handgriff gab er der Dreh-
scheibe Strom, zögerte zwei Sekunden, bis ihr Lauf die volle
Geschwindigkeit erreicht hatte, und setzte die feine Spitze des
Stahlstiftes behutsam auf den Plattenrand. Ein leicht wetzendes
Geräusch ward hörbar. Er senkte den Deckel darüber, und in ,
demselben Augenblick brach durch die offene Flügeltür, zwi-
schen den Spalten der Jalousie hervor, nein, aus dem ganzen
Körper der Truhe Instrumentaltrubel, eine lustig lärmende und
drängende Melodie, die ersten gliederwerfenden Takte einer
Ouvertüre von Offenbach.
Man lauschte mit offenen Mündern lächelnd. Man traute sei-
nen Ohren nicht, wie überaus rein und natürlich die Koloratu-
ren der Holzbläser lauteten. Eine Geige, sie ganz allein, prälu-
dierte phantastisch. Man vernahm den Bogenstrich, das Tremolo
des Griffes, das süße Gleiten von einer Lage in die andere. Sie
fand ihre Melodie, den Walzer, das »Ach, ich habe sie verloren«.
Leicht trug Orchesterharmonie die schmeichlerische Weise, und
es war zum Entzücken, wie sie, ehrenvoll vom Ensemble aufge-
nommen, als rauschendes Tutti sich wiederholte. Natürlich war
es nicht so, wie wenn eine wirkliche Kapelle im Zimmer hier
konzertiert hätte. Der Klangkörper, unentstellt im übrigen, erlitt
eine perspektivische Minderung; es war, wenn es erlaubt ist,
für den Gehörsfall ein Gleichnis aus dem Gebiet des Gesichtes
einzusetzen, als ob man ein Gemälde durch ein umgekehrtes
Opernglas betrachtete, so daß es entrückt und verkleinert er-
schien, ohne an der Schärfe seiner Zeichnung, der Leuchtkraft
seiner Farben etwas einzubüßen. Das Musikstück, talentstraff
und prickelnd, spielte sich ab in allem Witz seiner leichtsinni-
gen Erfindung. Den Schluß machte die Ausgelassenheit selbst,
ein drollig zögernd ansetzender Galopp, ein unverschämter
Cancan, der die Vision in der Luft geschüttelter Zylinder,
schleudernder Knie, aufstiebender Röcke erzeugte und im ko-
misch-triumphalen Enden kein Ende fand. Dann schnappte das
Drehwerk selbsttätig ein. Es war aus. Man applaudierte von
Herzen.
Man rief nach Weiterem und man bekam es: Menschliche
Stimme entströmte dem Schrein, männlich, weich und gewaltig
auf einmal, von Orchester begleitet, ein italienischer Bariton
berühmten Namens, - und nun konnte durchaus von keiner
Verschleierung und Entfernung mehr die Rede sein: das herrli-
che Organ erscholl nach seinem vollen natürlichen Umfang und
Kraftinhalt, und namentlich wenn man in eines der offenen
Nebenzimmer trat und den Apparat nicht sah, so war es nicht
anders, als stände dort im Salon der Künstler in körperlicher
Person, das Notenblatt in der Hand, und sänge. Er sang eine
Opernbravourarie in seiner Sprache - eh, il barbiere. Di qualità,
di qualità! Figaro qua, Figaro là, Figaro, Figaro, Figaro! Die Zu-
hörer wollten sterben vor Lachen über sein falsettierendes par-
lando, über den Kontrast dieser Bärenstimme und dieser zun-
genbrecherischen Sprechfertigkeit. Erfahrene mochten die Kün-
ste seiner Phrasierung, seiner Atemtechnik verfolgen und be-
wundern. Meister des Unwiderstehlichen, Virtuose des wel-
schen Da capo-Geschmacks, hielt er den vorletzten Ton, vor der
Schlußtonika, zur Rampe vordringend, wie es schien, und of-
fenbar die Hand in der Luft, auf eine Weise aus, daß man in ge-
zogene Bravorufe ausbrach, bevor er geendigt hatte. Es war vor-
züglich.
Und es gab mehr. Ein Waldhorn vollführte mit schöner Vor-
sicht Variationen über ein Volkslied. Eine Sopranistin schmet-
terte, stakkierte und trillerte eine Arie aus »La Traviata« mit der
lieblichsten Kühle und Genauigkeit. Der Geist eines Violinisten
von Weltruf spielte, wie hinter Schleiern, zu einer Klavierbe-
gleitung, die trocken klang, wie Spinett, eine Romanze von
Rubinstein. Aus der sacht kochenden Wundertruhe drangen
Glockenklänge, Harfenglissandos, Trompetengeschmetter und
Trommelwirbel. Schließlich wurden Tanzplatten eingelegt. So-
gar von dem neuen Import war schon ein und das andere Bei-
spiel vorhanden, im exotischen Hafenkneipengeschmack, der
Tango, berufen, aus dem Wiener Walzer einen Großvatertanz zu
machen. Zwei Paare, des modischen Schrittes mächtig, zeigten
sich darin auf dem Teppich. Behrens hatte sich zurückgezogen,
nachdem er die Vermahnung erteilt, jede Nadel nur einmal zu
benutzen und die Platten »ganz ähnlich wie rohe Eier« zu be-
handeln. Hans Castorp bediente den Apparat.
Warum gerade er? Es hatte sich so gemacht. Mit gedämpfter
Kurzangebundenheit war er denjenigen entgegengetreten, die
nach des Hofrats Weggang den Nadel- und Plattenwechsel, die
Ein- und Ausschaltung des Triebstroms hatten in die Hand neh-
men wollen. »Lassen Sie mich das tun!« hatte er gesagt, indem
er sie beiseite drängte, und sie waren ihm gleichmütig gewi-
chen, erstens weil er die Miene hatte, als ob er von längerer
Hand her sich auf die Sache verstände, dann aber, weil ihnen
sehr wenig daran gelegen war, an der Quelle des Genusses tätig
zu sein, statt sich bequem und unverbindlich damit bewirten zu
lassen, solange es sie nicht langweilte.
Nicht so Hans Castorp. Während der Vorführung der neuen
Erwerbung durch den Hofrat hatte er sich still im Hintergrunde
gehalten, ohne Lachen, ohne Beifallsrufe, aber die Darbietungen
gespannt verfolgend, indes er nach gelegentlicher Gewohnheit
mit zwei Fingern an einer Augenbraue drehte. Mit einer gewis-
sen Unruhe hatte er im Rücken des Publikums mehrfach den
Standort gewechselt, war ins Bibliothekszimmer getreten, um
von dort zu lauschen, und hatte sich später, Hände auf dem
Rücken und mit verschlossenem Gesichtsausdruck, neben Beh-
rens aufgestellt, den Schrein im Auge, den einfachen Dienst
daran erkundend. In ihm hieß es: »Halt! Achtung! Epoche! Das
kam zu mir.« Die bestimmteste Ahnung neuer Passion, Bezau-
berung, Liebeslust erfüllte ihn. Dem Jüngling im Flachland,
dem beim ersten Blick auf ein Mädchen Amors widerhakiger
Pfeil unverhofft mitten im Herzen sitzt, ist nicht gar anders zu-
mute. Eifersucht beherrschte sofort Hans Castorps Schritte. Öf-
fentliches Gut? Schlaffe Neugier hat weder Recht noch Kraft, zu
besitzen. »Lassen Sie mich das tun!« sagte er zwischen den Zäh-
nen, und sie waren es ganz zufrieden. Sie tanzten noch ein biß-
chen nach leichtgeschürzten Piècen, die er laufen ließ, verlang-
ten auch noch eine Gesangsnummer, ein Opernduett, die Barka-
role aus »Hoffmanns Erzählungen«, die lieblich genug ins Ohr
ging, und als er den Deckel schloß, zogen sie ab, flüchtig ange-
regt und schwatzend, in die Liegekur, zur Ruhe. Darauf hatte er
gewartet. Sie ließen hinter sich alles stehen und liegen wie es
mochte, die offenen Nadelbüchschen und Albums, die zerstreu-
ten Platten. Das sah ihnen ähnlich. Er tat, als schlösse er sich ih-
nen an, verließ aber heimlich ihren Zug auf der Treppe, kehrte
in den Salon zurück, schloß alle Türen und blieb dort die halbe
Nacht, tief beschäftigt.
Er machte sich mit der neuen Erwerbung vertraut, durchmu-
sterte ungestört den beigestellten Vortragsschatz, den Inhalt der
schweren Alben. Es waren deren zwölf, von zweierlei Größe, zu
je zwölf Platten; und da viele der eng kreisförmig geritzten
schwarzen Scheiben doppelseitig waren, nicht nur weil manches
Stück auch die Kehrseite in Anspruch nahm, sondern auch weil
einer ganzen Reihe von Tafeln zwei verschiedene Darbietungen
eingeschrieben waren, so war das ein anfangs schwer übersicht-
liches, ja verwirrendes Eroberungsgebiet schöner Möglichkei-
ten. Er spielte wohl ein Viertelhundert, indem er sich, um nicht
zu stören, in der Nacht nicht gehört zu werden, gewisser sacht
ziehender Nadeln bediente, die den Klang verringerten - aber
das war kaum der achte Teil dessen, was sich aller Enden lok-
kend zum Versuche anbot. Für heute mußte es genug sein, die
Titel zu überfliegen und nur dann und wann, stichprobenweise,
ein Beispiel der stummen Zirkelgraphik dem Schreine einzuver-
leiben, um es zum Tönen zu bringen. Sie waren unterschieden
durch das farbige Etikett ihres Zentrums, die Hartgummidisken,
und durch nichts weiter, für das Auge. Eine sah aus wie die an-
dere, ganz oder nicht ganz bis zur Mitte mit konzentrischen
Kreisen bedeckt; und doch barg ihr feines Liniengepräge die er-
denklichste Musik, glücklichste Eingebungen aus allen Regio-
nen der Kunst, in ausgesuchter Wiedergabe.
Es waren da eine Menge Ouvertüren und Einzelsätze aus der
Welt der erhabenen Symphonik, gespielt von berühmten Or-
chestern, deren Leiter namhaft gemacht waren. Eine lange Reihe
von Liedern sodann, vorgetragen zum Klavier, von Mitgliedern
großer Opernhäuser, - und zwar sowohl Lieder, die das hohe
und bewußte Erzeugnis persönlicher Kunst waren, wie auch
schlichte Volkslieder, wie dann endlich auch noch solche, die
zwischen diesen beiden Gattungen gleichsam die Mitte hielten,
insofern sie zwar Produkte geistiger Kunst, aber im Sinn und
Geist des Volkes tiefecht und fromm empfunden und erfunden
waren; künstliche Volkslieder, wenn man so sagen durfte, ohne
durch das Wort »künstlich« ihrer Innigkeit zu nahe zu treten: ei-
nes zumal, das Hans Castorp von Kindesbeinen an gekannt hat-
te, zu dem er aber jetzt eine beziehungsreiche Liebe faßte, und
von dem die Rede sein wird. - Was gab es noch oder, eigent-
lich, was gab es nicht? Es gab Oper die Hülle und Fülle. Ein in-
ternationaler Chor gefeierter Sänger und Sängerinnen setzte,
begleitet von diskret zurücktretendem Orchester, die hochge-
schulte Gottesgabe seiner Stimmen ein zur Ausführung von
Arien, Duetten, ganzen Ensembleszenen aus den verschiedenen
Gegenden und Epochen des musikalischen Theaters: der südli-
chen Schönheitssphäre einer zugleich hoch- und leichtsinnigen
Hingerissenheit, einer deutsch-volkhaften Welt von Schalkheit
und Dämonie, der französischen Großen und Komischen Oper.
War damit ein Ende? O nein. Denn es folgte die Serie der
Kammermusiken, der Quartette und Trios, der Instrumental-So-
lonummern für Violine, Cello, Flöte, die Konzertgesangsnum-
mern mit obligater Violine oder Flöte, die rein pianistischen
Nummern, - von den bloßen Belustigungen, den Couplets, den
Zweckplatten, in die kleine Aufspielorchester ihre Weisen ge-
prägt hatten, und die nach einer derben Nadel verlangten, nicht
erst zu reden.
Hans Castorp sichtete das, ordnete das, übergab es, einsam
hantierend, zu einem kleinen Teile dem Instrument, das es zu
tönendem Leben weckte. Er ging mit heißem Kopfe zu ähnlich
vorgerückter Stunde schlafen, wie nach dem ersten Gelage mit
Pieter Peeperkorn majestätisch-duzbrüderlichen Angedenkens,
und träumte von zwei bis sieben von dem Zauberkasten. Er sah
im Traume die Drehscheibe um ihren Zapfen kreisen, schnell
bis zur Unsichtlichkeit und lautlos dabei, in einer Bewegung,
die nicht nur eben in dem wirbeligen Rundfluß, sondern auch
noch in einem eigentümlichen seitlichen Wogen bestand, der-
gestalt, daß dem nadeltragenden Gelenkarm, unter dem sie hin-
zog, ein elastisch atmendes Schwingen mitgeteilt wurde, - sehr
dienlich, wie man glauben mochte, dem vibrato und portamen-
to der Streicher und der menschlichen Stimmen; doch unbe-
greiflich blieb es, im Traum nicht weniger als im Wachen, wie
das bloße Nachziehen einer haarfeinen Linie über einem akusti-
schen Hohlraum und einzig mit Hilfe des Schwingungshäut-
chens der Schallbüchse die reich zusammengesetzten Klangkör-
per wiedererzeugen konnte, die das geistige Ohr des Schläfers
füllten.
Er war am Morgen zeitig wieder im Salon, schon vor dem
Frühstück, und ließ, mit gefalteten Händen in einem Sessel sit-
zend, einen herrlichen Bariton aus dem Schreine zur Harfe sin-
gen: »Blick' ich umher in diesem edlen Kreise -.« Die Harfe
klang vollkommen natürlich, es war unverfälschtes und unver-
mindertes Harfenspiel, was der Schrein außer der schwellenden,
hauchenden, artikulierenden menschlichen Stimme aus sich ent-
ließ - durchaus zum Erstaunen. Und Zärtlicheres gab es auf Er-
den nicht, als den Zwiegesang aus einer modernen italienischen
Oper, den Hans Castorp darauf folgen ließ, - als diese beschei-
dene und innige Gefühlsannäherung zwischen der weltberühm-
ten Tenorstimme, die so vielfach in den Alben vertreten war,
und einem glashell-süßen kleinen Sopran, - als sein »Da mi il
braccio, mia piccina« und die simple, süße, gedrängt melodische
kleine Phrase, die sie ihm zur Antwort gab . . .
Hans Castorp zuckte zusammen, da hinter ihm die Tür ging.
Es war der Hofrat, der zu ihm hereinschaute; - in seinem klini-
schen Kittel mit dem Hörrohr in der Brusttasche stand er dort
einen Augenblick, den Türgriff in der Hand, und nickte dem
Laboranten zu. Dieser erwiderte das Nicken über die Schulter
hin, woraus das blauwangige Gesicht des Chefs mit dem einsei-
tig geschürzten Schnurrbärtchen hinter der zugezogenen Tür
verschwand und Hans Castorp sich seinem unsichtbar-wohllau-
tenden Liebespärchen wieder zuwandte.
Später im Lauf des Tages, nach der Mittagsmahlzeit, nach
dem Diner, hatte er Zuhörer bei seinem Treiben, wechselndes
Publikum, - wenn man ihn selbst nicht als solches, sondern als
Spender des Genusses betrachten wollte. Persönlich neigte er zu
dieser Auffassung, und die Hausgesellschaft bewilligte sie ihm
in dem Sinne, daß sie seiner entschlossenen Selbsteinsetzung als
Verwalter und Kustos der öffentlichen Einrichtung von Anfang
an stillschweigend zustimmte. Das kostete diese Leute nichts;
denn ungeachtet ihres oberflächlichen Entzückens, wenn jener
tenorale Abgott in Schmelz und Glanz schwelgte, die weltbe-
glückende Stimme in Kantilenen und hohen Künsten der Lei-
denschaft sich verströmte, - trotz dieses laut bekundeten Ent-
zückens waren sie ohne Liebe und darum völlig einverstanden,
jedem, der da wollte, die Sorge zu lassen. Hans Castorp war es,
der den Plattenschatz in Ordnung hielt, den Inhalt der Alben
auf die Innenseite der Deckel schrieb, so daß ein jegliches Stück
auf Wunsch und Anruf sofort zur Hand war, und der das Instru-
ment handhabte: Man sah es ihn mit bald geübten, knappen und
zarten Bewegungen tun. Was hätten auch die anderen gemacht?
Sie hätten die Platten geschändet, indem sie sie mit abgestutzten
Nadeln bearbeiteten, hätten sie offen auf Stühlen herumliegen
lassen, mit dem Apparat stumpfen Jux getrieben, indem sie ein
edles Stück mit Tempo und Tonhöhe hundertundzehn laufen
ließen oder auch den Zeiger auf Null einstellten, so daß es ein
hysterisches Tirili oder ein versacktes Stöhnen ergab . . . Sie hat-
ten das alles schon getan. Sie waren zwar krank, aber roh. Und
darum trug Hans Castorp nach kurzer Zeit den Schlüssel des
Schränkchens, worin die Alben und Nadeln aufbewahrt wur-
den, einfach in der Tasche, so daß man ihn rufen mußte, wenn
man aufgespielt haben wollte.
Spät, nach der Abendgeselligkeit, nach Abzug der Menge,
war seine beste Zeit. Dann blieb er im Salon oder kehrte heim-
lich dorthin zurück und musizierte allein bis tief in die Nacht.
Die Ruhe des Hauses damit zu stören, brauchte er weniger zu
fürchten, als er anfangs geglaubt hatte tun zu müssen, denn die
Tragkraft seiner Geistermusik hatte sich ihm als von geringer
Reichweite erwiesen: so Staunenswertes die Schwingungen na-
he ihrem Ursprung bewirkten, so bald ermatteten sie, schwach
und scheinmächtig wie alles Geisterhafte, ferner von ihm. Hans
Castorp war allein mit den Wundern der Truhe in seinen vier
Wänden, - mit den blühenden Leistungen dieses gestutzten
Sarges aus Geigenholz, dieses mattschwarzen Tempelchens, vor
dessen offener Flügeltür er im Sessel saß, die Hände gefaltet,
den Kopf auf der Schulter, den Mund geöffnet, und sich von
Wohllaut überströmen ließ.
Die Sänger und Sängerinnen, die er hörte, er sah sie nicht,
ihre Menschlichkeit weilte in Amerika, in Mailand, in Wien, in
Sankt Petersburg, - sie mochte dort immerhin weilen, denn was
er von ihnen hatte, war ihr Bestes, war ihre Stimme, und er
schätzte diese Reinigung oder Abstraktion, die sinnlich genug
blieb, um ihm, unter Ausschaltung aller Nachteile zu großer
persönlicher Nähe, und namentlich soweit es sich um Landsleu-
te, um Deutsche handelte, eine gute menschliche Kontrolle zu
gestatten. Die Aussprache, der Dialekt, die engere Landsmann-
schaft der Künstler war zu unterscheiden, ihr Stimmcharakter
sagte etwas aus über den einzelnen seelischen Wuchs, und dar-
an, wie sie geistige Wirkungsmöglichkeiten nutzten oder ver-
säumten, erwies sich die Stufe ihrer Intelligenz. Hans Castorp
ärgerte sich, wenn sie es fehlen ließen. Er litt auch und biß sich
auf die Lippen vor Scham, wenn Unvollkommenheiten der
technischen Wiedergabe mit unterliefen, saß wie auf Kohlen,
wenn im Lauf einer oft zitierten Platte ein Gesangston scharf
oder gröhlend verlautete, was namentlich bei den heiklen
Frauenstimmen so leicht sich ereignete. Doch nahm er das in
den Kauf, denn Liebe muß leiden. Zuweilen beugte er sich über
das Spielwerk, das atmend kreiste, wie über einen Fliederstrauß,
den Kopf in einer Klangwolke; stand vor dem offenen Schrein,
das Herrscherglück des Dirigenten kostend, indem er mit auf-
gehobener Hand einer Trompete den pünktlichen Einsatz gab.
Er hatte Lieblinge in seinem Magazin, einige Vokal- und Instru-
mentalnummern, die zu hören er niemals satt wurde. Wir mö-
gen nicht unterlassen, sie anzuführen.
Eine kleine Gruppe von Platten bot die Schlußszenen des
pompösen, von melodiösem Genie überquellenden Opern-
werks, das ein großer Landsmann des Herrn Settembrini, der
Altmeister der dramatischen Musik des Südens, in der zweiten
Hälfte des vorigen Jahrhunderts aus solennem Anlaß, bei Gele-
genheit der Übergabe eines Werkes der völkerverbindenden
Technik an die Menschheit, im Auftrage eines orientalischen
Fürsten geschaffen hatte. Hans Castorp wußte bildungsweise
ungefähr Bescheid damit, er kannte in großen Zügen das
Schicksal des Radames, der Amneris und der Aida, die ihm auf
italienisch aus dem Kasten sangen, und so verstand er so ziem-
lich, was sie ihm sagten, - der unvergleichliche Tenor, der fürst-
liche Alt mit dem herrlichen Stimmbruch in der Mitte seines
Umfanges und der silberne Sopran - verstand nicht jedes Wort,
aber doch eines hie und da mit Hilfe seiner Kenntnis der Situa-
tionen und seiner Sympathie für diese Situationen, einer ver-
traulichen Anteilnahme, die wuchs, je öfter er die vier oder fünf
Platten laufen ließ, und schon zur wirklichen Verliebtheit ge-
worden war.
Zuerst setzten Radames und Amneris sich auseinander: Die
Königstochter ließ den Gefesselten vor sich führen, ihn, den sie
liebte und sehnlich für sich zu retten wünschte, obgleich er um
der barbarischen Sklavin willen Vaterland und Ehre hingegeben
hatte, - während allerdings, wie er sagte, »im Herzensgrunde
die Ehre unverletzt geblieben« war. Diese Intaktheit seines In-
nersten bei aller Schuldbeladenheit jedoch half ihm wenig,
denn durch sein klar zutage liegendes Verbrechen war er dem
geistlichen Gerichte verfallen, dem alles Menschliche fremd
war, und das bestimmt kein Federlesen machen würde, wenn er
sich nicht im letzten Augenblick dahin besann, der Sklavin ab-
zuschwören und sich dem königlichen Alt mit dem Stimm-
bruch in die Arme zu werfen, der dies, rein akustisch genom-
men, so vollkommen verdiente. Amneris gab sich die inbrün-
stigste Mühe mit dem wohllautenden, aber tragisch verblende-
ten und dem Leben abgewandten Tenor, der immer nur »Ich
kann nicht!« und »Vergebens!« sang, wenn sie ihm mit verzwei-
felten Bitten anlag, der Sklavin zu entsagen, es gelte sein Leben.
»Ich kann nicht!« - »Höre noch einmal, entsage ihr!« - »Verge-
bens!« Todwillige Verblendung und wärmster Liebeskummer ,
vereinigten sich zu einem Zwiegesang, der außerordentlich
schön war, aber keine Hoffnung ließ. Und dann begleitete Am-
neris mit ihren Schmerzensrufen die schauerlich-formelhaften
Repliken des geistlichen Gerichtes, die dumpf aus der Tiefe
schollen, und an denen der unselige Radames sich überhaupt
nicht beteiligte.
»Radames, Radames«, sang dringlich der Oberpriester und
führte ihm in zugespitzter Form sein Verbrechen des Verrates
vor Augen. »Rechtfertige dich!« forderten im Chore alle Prie-
ster. Und da der Oberste darauf hinweisen konnte, daß Rada-
mes schwieg, erkannten alle in Einstimmigkeit auf Felonie.
»Radames, Radames!« fing der Vorsitzende wieder an. »Du
hast das Lager vor der Schlacht verlassen.«
»Rechtfertige dich!« hieß es abermals. »Seht, er schweiget«,
durfte der stark voreingenommene Verhandlungsleiter zum
zweitenmal feststellen, und so vereinigten auch diesmal alle
Richterstimmen sich mit der seinen in dem Wahrspruch: »Felo-
nie!«
»Radames, Radames!« hörte man den unerbittlichen Ankläger
zum drittenmal. »Dem Vaterlande, der Ehre und dem Könige
brachst du deinen Eid.« - »Rechtfertige dich!« scholl es aufs
neue. Und: »Felonie!« erkannte endgültig und mit Schauder die
Priesterschaft, nachdem sie aufmerksam gemacht worden, daß
Radames absolut stillschwieg. So konnte denn das Unausbleib-
liche nicht ausbleiben, daß der Chor, der stimmlich gleich
beieinander geblieben war, dem Missetäter für Recht verkünde-
te, sein Los sei erfüllt, er sterbe den Tod der Verfluchten, unter
dem Tempel der zürnenden Gottheit habe er lebend ins Grab
einzugehen.
Die Entrüstung der Amneris über diese pfäffische Härte
mußte man sich nach Kräften selber einbilden, denn hier brach
die Wiedergabe ab, Hans Castorp mußte die Platte wechseln,
was er mit stillen und knappen Bewegungen, gleichsam mit nie-
dergeschlagenen Augen, tat, und wenn er sich wieder zum Lau-
schen niedergelassen hatte, war es schon des Melodramas letzte
Szene, die er vernahm: das Schlußduett des Radames und der
Aida, gesungen auf dem Grunde ihres Kellergrabes, während
über ihren Köpfen bigotte und grausame Priester im Tempel ih-
ren Kult feierten, die Hände spreizten, sich in dumpfem Ge-
murmel ergingen . . . »Tu - in questa tomba?!« schmetterte die
unbeschreiblich ansprechende, zugleich süße und heldenhafte
Stimme des Radames entsetzt und entrückt . . . Ja, sie hatte sich
zu ihm gefunden, die Geliebte, um deretwillen er Ehre und Le-
ben verwirkt, sie hatte ihn hier erwartet, sich mit ihm einschlie-
ßen lassen, um mit ihm zu sterben, und die Gesänge, die sie in
dieser Sache, zuweilen unterbrochen von dem dumpfen Getön
des Zeremoniells im oberen Stockwerk, miteinander tauschten,
oder zu denen sie sich vereinigten, - sie waren es eigentlich, die
es dem einsam-nächtlichen Zuhörer in tiefster Seele angetan
hatten: in Hinsicht auf die Umstände sowohl wie auf ihren
musikalischen Ausdruck. Es war vom Himmel die Rede in die-
sen Gesängen, aber sie selbst waren himmlisch, und sie wurden
himmlisch vorgetragen. Die melodische Linie, die Radames'
und Aidas Stimmen einzeln und dann in Vereinigung unersätt-
lich nachzogen, diese einfache und selige, um Tonika und Do-
minante spielende Kurve, die vom Grundton zu lang betontem
Vorhalt, einen halben Ton vor der Oktave, aufstieg und nach
flüchtiger Berührung mit dieser sich zur Quinte wandte, er-
schien dem Lauscher als das Verklärteste, Bewunderungswür-
digste, was ihm je untergekommen. Doch wäre er in das Lautli-
che weniger verliebt gewesen ohne die zugrunde liegende Si-
tuation, die sein Gemüt für die daraus erwachsende Süße erst
recht empfänglich machte. Es war so schön, daß Aida sich zu
dem verlorenen Radames gefunden hatte, um sein Grabes-
schicksal mit ihm zu teilen in Ewigkeit! Mit Recht protestierte
der Verurteilte gegen das Opfer so lieblichen Lebens, aber sei-
nem zärtlich verzweifelten »No, no! troppo sei bella« war doch
das Entzücken endgültiger Vereinigung mit derjenigen anzu-
merken, die er nie wiederzusehen gemeint hatte, und dieses
Entzücken, diese Dankbarkeit ihm deutlich nachzufühlen, be-
durfte es für Hans Castorp keines Aufgebotes an Einbildungs-
kraft. Was er aber letztlich empfand, verstand und genoß, wäh-
rend er mit gefalteten Händen auf die schwarze kleine Jalousie
blickte, zwischen deren Leisten dies alles hervorblühte, das war
die fliegende Idealität der Musik, der Kunst, des menschlichen
Gemüts, die hohe und unwiderlegliche Beschönigung, die sie
der gemeinsamen Gräßlichkeit der wirklichen Dinge angedei-
hen ließ. Man mußte sich nur vor Augen führen, was hier,
nüchtern genommen, geschah! Zwei lebendig Begrabene wür-
den, die Lungen voll Grubengas, hier miteinander, oder, noch
schlimmer, einer nach dem anderen, an Hungerkrämpfen veren-
den, und dann würde an ihren Körpern die Verwesung ihr un-
aussprechliches Werk tun, bis zwei Gerippe unterm Gewölbe la-
gerten, deren jedem es völlig gleichgültig und unempfindlich
sein würde, ob es allein oder zu zweien lagerte. Das war die
reale und sachliche Seite der Dinge - eine Seite und Sache für sich, die vor dem Idealismus des Herzens überhaupt nicht in
Betracht kam, vom Geiste der Schönheit und der Musik aufs
triumphalste in den Schatten gestellt wurde. Für Radames' und
Aidas Operngemüter gab es das sachlich Bevorstehende nicht.
Ihre Stimmen schwangen sich unisono zum seligen Oktaven-
vorhalt auf, versichernd, nun öffne sich der Himmel und ihrem
Sehnen erstrahle das Licht der Ewigkeit. Die tröstliche Kraft
dieser Beschönigung tat dem Zuhörer außerordentlich wohl
und trug nicht wenig dazu bei, daß diese Nummer seines Leib-
programms ihm so besonders am Herzen lag.
Er pflegte sich auszuruhen von ihren Schrecken und Verklä-
rungen bei einer zweiten Pièce, die kurzläufig, aber von kon-
zentriertem Zauber war, - viel friedlicher ihrem Inhalt nach als
jene erste, ein Idyll, aber ein raffiniertes Idyll, gemalt und ge-
staltet mit den zugleich sparsamen und verwickelten Mitteln
neuester Kunst. Es war ein reines Orchesterstück, ohne Gesang,
ein symphonisches Präludium französischen Ursprungs, be-
werkstelligt mit einem für zeitgenössische Verhältnisse kleinen
Apparat, jedoch mit allen Wassern moderner Klangtechnik ge-
waschen und klüglich danach angetan, die Seele in Traum zu
spinnen.
Der Traum, den Hans Castorp dabei träumte, war dieser:
Rücklings lag er auf einer mit bunten Sternblumen besäten, von
Sonne beglänzten Wiese, einen kleinen Erdhügel unter dem
Kopf, das eine Bein etwas hochgezogen, das andere darüber ge-
legt, - wobei es jedoch Bocksbeine waren, die er kreuzte. Seine
Hände fingerten, nur zu seinem eigenen Vergnügen, da die Ein-
samkeit über der Wiese vollkommen war, an einem kleinen
Holzgebläse, das er im Munde hielt, einer Klarinette oder
Schalmei, der er friedlich-nasale Töne entlockte: einen nach
dem anderen, wie sie eben kommen wollten, aber doch in ge-
glücktem Reigen, und so stieg das sorglose Genäsel zum tief-
blauen Himmel auf, unter dem das feine, leicht vom Winde be-
wegte Blätterwerk einzeln stehender Birken und Eschen in der
Sonne flimmerte. Doch war sein beschauliches und unverant-
wortlich-halbmelodisches Dudeln nicht lange die einzige Stim-
me der Einsamkeit. Das Summen der Insekten in der sommer-
heißen Luft über dem Grase, der Sonnenschein selbst, der leich-
te Wind, das Schwanken der Wipfel, das Glitzern des Blätter-
werks, - der ganze sanft bewegte Sommerfriede umher wurde
gemischter Klang, der seinem einfältigen Schalmeien eine im-
mer wechselnde und immer überraschend gewählte harmoni-
sche Deutung gab. Die symphonische Begleitung trat manchmal
zurück und verstummte; aber Hans mit den Bocksbeinen blies
fort und lockte mit der naiven Eintönigkeit seines Spiels den
ausgesucht kolorierten Klangzauber der Natur wieder hervor, -
weicher endlich nach einem abermaligen Aussetzen, in süßer
Selbstübersteigerung, durch Hinzutritt immer neuer und höhe-
rer Instrumentalstimmen, die rasch nacheinander einfielen, alle
verfügbare, bis dahin gesparte Fülle gewann, für einen flüchti-
gen Augenblick, dessen wonnevoll-vollkommenes Genügen
aber die Ewigkeit in sich trug. Der junge Faun war sehr glück-
lich auf seiner Sommerwiese. Hier gab es kein »Rechtfertige
dich!«, keine Verantwortung, kein priesterliches Kriegsgericht
über einen, der der Ehre vergaß und abhanden kam. Hier
herrschte das Vergessen selbst, der selige Stillstand, die Un-
schuld der Zeitlosigkeit: Es war die Liederlichkeit mit bestem
Gewissen, die wunschbildhafte Apotheose all und jeder Vernei-
nung des abendländischen Aktivitätskommandos, und die da-
von ausgehende Beschwichtigung machte dem nächtlichen Mu-
sikanten die Platte vor vielen wert. -
Da war eine dritte . . . Es waren eigentlich wiederum mehre-
re, zusammengehörig, ineinandergehend, drei oder vier, denn
die Tenorarie, die vorkam, nahm allein eine bis zur Mitte be-
ringte Seite für sich in Anspruch. Wieder war das etwas Franzö-
sisches, aus einer Oper, die Hans Castorp gut kannte, die er wie-
derholt im Theater gehört und gesehen und auf deren Hand-
lung er einmal sogar gesprächsweise - und zwar in einem sehr
entscheidenden Gespräch - eine Anspielung gemacht hatte . . .
Es war im zweiten Akt, in der spanischen Schenke, einer geräu-
migen Spelunke, dielenartig, mit Tüchern geschmückt und von
defekter maurischer Architektur. Carmens warme, ein wenig
rauhe, aber durch Rassigkeit einnehmende Stimme erklärte, tan-
zen zu wollen vor dem Sergeanten, und schon hörte man ihre
Kastagnetten klappern. In demselben Augenblick aber erschol-
len aus einiger Entfernung Trompeten, Clairons, ein wiederhol-
tes militärisches Signal, das dem Kleinen nicht wenig in die
Glieder fuhr. »Halt! Einen Augenblick!« rief er und spitzte die
Ohren wie ein Pferd. Und da Carmen »Warum?« fragte und
»was es denn gäbe?«: »Hörst du nicht?« rief er, ganz erstaunt,
daß ihr das nicht eingehe, wie ihm. Es seien ja die Trompeten
aus der Kaserne, die das Zeichen gäben. »Zur Heimkehr naht die
Frist«, sagte er opernhaft. Aber die Zigeunerin konnte das nicht
begreifen und wollte es vor allem auch gar nicht. Desto besser,
meinte sie halb dumm; halb frech, da brauchten sie keine Kasta-
gnetten, der Himmel selbst schicke ihnen Musik zum Tanz und
darum: Lalalala! - Er war außer sich. Sein eigener Enttäuschungs-
schmerz trat ganz zurück hinter dem Bemühen, ihr klarzuma-
chen, um was es sich handle, und daß keine Verliebtheit der
Welt gegen dieses Signal aufkomme. Wie war es denn möglich,
daß sie etwas so Fundamentales und Unbedingtes nicht ver-
stand! »Ich muß nun fort, nach Haus, ins Quartier, zum Appell!«
rief er, verzweifelt über eine Ahnungslosigkeit, die ihm das
Herz doppelt so schwer machte, als es ohnedies gewesen wäre.
Da aber mußte man Carmen hören! Sie war wütend, sie war in
tiefster Seele empört, ihre Stimme war ganz und gar betrogene
und beleidigte Liebe - oder sie stellte sich so. »Ins Quartier?
Zum Appell?« Und ihr Herz? Und ihr gutes, zärtliches Herz, das
in seiner Schwäche - ja, sie gebe es zu: in seiner Schwäche! -
bereit gewesen sei, ihm mit Gesang und Tanz die Zeit zu ver-
kürzen? »Traterata!« und sie hob mit wildem Hohn die gerollte
Hand an den Mund, um das Clairon nachzuahmen. »Traterata!«
Und das genüge. Da springe der Dummkopf in die Höhe und
wolle fort. Gut denn, fort mit ihm! Hier sein Helm, sein Säbel
und Gehänge! Machen, machen, machen solle er, daß er in die
Kaserne komme! - Er bat um Erbarmen. Aber sie fuhr fort in
ihrem glühenden Hohn, indem sie tat, als sei sie er, der beim
Schall der Hörner sein bißchen Verstand verloren habe. Tratera-
ta, zum Appell! Barmherziger Himmel, er werde noch zu spät
kommen! Nur fort, denn es rufe ja zum Appelle, und da störe er
selbstverständlich auf wie ein Narr, in dem Augenblick, wo sie,
Carmen, für ihn habe tanzen wollen. Das, das, das sei seine Lie-
be zu ihr! -
Qualvolle Lage! Sie verstand nicht. Das Weib, die Zigeunerin
konnte und wollte nicht verstehen. Sie wollte es nicht, - denn
ohne jeden Zweifel: in ihrer Wut, ihrem Hohn war etwas über
den Augenblick und das Persönliche Hinausgehende, ein Haß,
eine Urfeindschaft gegen das Prinzip, das durch diese französi-
schen Clairons - oder spanischen Hörner - nach dem verliebten
kleinen Soldaten rief, und über das zu triumphieren ihr höch-
ster, eingeborener, überpersönlicher Ehrgeiz war. Sie besaß ein
sehr einfaches Mittel dazu: Sie behauptete, wenn er gehe, so lie-
be er sie nicht; und das war genau das, was zu hören Jose dort
drinnen im Kasten nicht ertrug. Er beschwor sie - es war ein
verteufelt ernster Moment. Fatale Klänge lösten sich aus dem
Orchester, ein düster drohendes Motiv, das sich, wie Hans Ca-
storp wußte, durch die ganze Oper bis zum katastrophalen Aus-
gang zog und auch die Einleitung zu des kleinen Soldaten Arie
bildete, der neuen Platte, die nun einzulegen war.
»Hier an dem Herzen treu geborgen« - Jose sang das wun-
derschön; Hans Castorp ließ die Scheibe auch einzeln, außer
dem vertrauten Zusammenhange öfters laufen und lauschte stets
in achtsamster Sympathie. Es war inhaltlich nicht weit her mit
der Arie, aber ihr flehender Gefühlsausdruck war im höchsten
Grade rührend. Der Soldat sang von der Blume, die Carmen
ihm am Anfang ihrer Bekanntschaft zugeworfen, und die im
Arrest, worein er um ihretwillen geraten, sein ein und alles ge-
wesen sei. Er gestand tief erschüttert, er habe augenblicksweise
dem Schicksal geflucht, weil es zugelassen hatte, daß er Carmen
je mit Augen gesehen. Aber gleich habe er die Lästerung bitter
bereut und auf den Knien zu Gott um ein Wiedersehen gebetet.
Da - und dies Da war der gleiche hohe Ton, mit dem er unmit-
telbar vorher sein »Ach, teures Mädchen« begonnen,- da - und
nun war in der Begleitung aller Instrumentalzauber los, der nur
irgend geeignet sein mochte, den Schmerz, die Sehnsucht, die
verlorene Zärtlichkeit, die süße Verzweiflung des kleinen Sol-
daten zu malen, - da hatte sie vor seinen Blicken gestanden in
all ihrem schlechthin verhängnishaften Reiz, so daß er klar und
deutlich das eine gefühlt hatte, daß es »um ihn getan« (»getan«
mit einem schluchzenden ganztönigen Vorschlag auf der ersten
Silbe), auf immer also um ihn getan sei. »Du meine Wonne,
mein Entzücken!« sang er verzweifelt in einer wiederkehrenden
und auch vom Orchester noch einmal auf eigene Hand geklag-
ten Tonfolge, die vom Grundton zwei Stufen aufstieg und sich
von dort mit Innigkeit zur tieferen Quinte wandte. »Dein ist
mein Herz«, beteuerte er abgeschmackter, aber allerzärtlichster
Weise zum Überfluß, indem er sich eben dieser Figur bediente,
ging dann die Tonleiter bis zur sechsten Stufe durch, um hinzu-
zufügen: »Und ewig dir gehör' ich an!«, ließ danach die Stimme
um zehn Töne sinken und bekannte erschüttert sein »Carmen,
ich liebe dich!«, dessen Ausklang von einem wechselnd har-
monisierten Vorhalt schmerzlich verzögert wurde, bevor das
»dich« mit der vorhergehenden Silbe sich in den Grundakkord
ergab.
»Ja, ja!« sagte Hans Castorp schwergemut und dankbar und
legte auch noch das Finale ein, wo alle den jungen Jose dazu
beglückwünschten, daß ihm durch das Renkontre mit dem Of-
fizier der Rückweg abgeschnitten war, so daß er nun fahnen-
flüchtig werden mußte, wie Carmen es zu seinem Entsetzen
schon vorher von ihm verlangt hatte.
»O folg' uns in felsige Klüfte,
wilder, doch rein wehn dort die Lüfte -«
sangen sie ihm im Chor, - man konnte sie gut verstehen.
»Offen die Welt - nicht Sorgen drücken;
unbegrenzt dein Vaterland;
und voran: das seligste Entzücken,
die Freiheit lacht! Die Freiheit lacht!«
»Ja, ja!« sagte er abermals und ging zu etwas Viertem über, et-
was sehr Liebem und Gutem.
Daß es wieder etwas Französisches war, ist so wenig unsere
Schuld, wie es auf unsere Rechnung kommt, daß auch wieder
militärischer Geist obwaltete. Es war eine Einlage, eine Solo-
Gesangsnummer, ein »Gebet« aus der Faust-Oper von Gounod.
Jemand trat auf, jemand Erz-Sympathisches, der Valentin hieß,
den aber Hans Castorp im stillen anders nannte, mit einem ver-
trauteren, wehmutsvollen Namen, dessen Träger er in hohem
Grade mit der aus dem Kasten laut werdenden Person identifi-
zierte, obgleich diese eine viel schönere Stimme hatte. Es war
ein starker und warmer Bariton, und sein Gesang war dreiteilig;
er bestand aus zwei miteinander nahverwandten Eckstrophen,
die frommen Charakters, ja, fast im Stile des protestantischen
Chorals gehalten waren, und einer Mittelstrophe keck-chevale-
resken Mutes, kriegerisch, leichtsinnig, dabei aber ebenfalls
fromm; und das war eigentlich das Französisch-Militärische
daran. Der Unsichtbare sang:
»Da ich nun verlassen soll
mein geliebtes Heimatland« -
und er wandte unter diesen Umständen sein Flehen zum Herrn
des Himmels, daß er ihm unterdessen das holde Schwesterblut
schützen möge! Es ging in den Krieg, der Rhythmus sprang um,
wurde unternehmend, Gram und Sorge mochten zum Teufel
fahren, er, der Unsichtbare wollte sich dort, wo die Schlacht am
heißesten, die Gefahr am größten war, keck, fromm und franzö-
sisch dem Feinde entgegenwerfen. Wenn ihn aber Gott zu
Himmelshöhen rufe, sang er, dann wolle er schützend von dort
auf »dich« herniedersehen. Mit diesem »dich« war das Schwe-
sterblut gemeint; aber es rührte Hans Castorp trotzdem in tief-
ster Seele, und diese seine Ergriffenheit ließ nicht nach bis zum
Schluß, wo der Brave dort drinnen zu mächtigen Choralakkor-
den sang:
»O Herr des Himmels, hör mein Flehn,
in deinem Schutz laß Margarete stehn!«
Weiter war es nichts mit dieser Platte. Wir glaubten, kurz von
ihr reden zu sollen, weil Hans Castorp sie so ausnehmend gern
hatte, dann aber auch, weil sie bei späterer, seltsamer Gelegen-
heit noch eine gewisse Rolle spielte. Für jetzt kommen wir auf
ein fünftes und letztes Stück aus der Gruppe der engeren Favo-
riten, - welches nun freilich gar nichts Französisches mehr war,
sondern etwas sogar besonders und exemplarisch Deutsches,
auch nichts Opernhaftes, sondern ein Lied, eines jener Lieder, -
Volksgut und Meisterwerk zugleich eben und durch dieses Zu-
gleich seinen besonderen geistig-weltlichen Stempel empfan-
gend . . . Wozu die Umschweife? Es war Schuberts »Linden-
baum«, es war nichts anderes, als dies allvertraute »Am Brunnen
vor dem Tore«.
Ein Tenorist trug es vor zum Klavier, ein Bursche von Takt
und Geschmack, der seinen zugleich simplen und gipfelhohen
Gegenstand mit vieler Klugheit, musikalischem Feingefühl und
rezitatorischer Umsicht zu behandeln wußte. Wir alle wissen,
daß das herrliche Lied im Volks- und Kindermunde etwas an-
ders lautet denn als Kunstgesang. Dort wird es meist, verein-
facht, nach der Hauptmelodie strophisch durchgesungen, wäh-
rend diese populäre Linie im Original schon bei der zweiten der
achtzeiligen Strophen in Moll variiert, um beim fünften Vers,
überaus schön, wieder in Dur einzulenken, bei den darauf fol-
genden »kalten Winden« aber und dem vom Kopfe fliegenden
Hute dramatisch aufgelöst wird und sich erst bei den letzten
vier Versen der dritten Strophe wiederfindet, die wiederholt
werden, damit die Weise sich aussingen könne. Die eigentlich
bezwingende Wendung der Melodie erscheint dreimal, und
zwar in ihrer modulierenden zweiten Hälfte, das drittemal, also
bei der Reprise der letzten Halbstrophe »Nun bin ich manche
Stunde«. Diese zauberhafte Wendung, der wir mit Worten nicht
zu nahe treten mögen, liegt auf den Satzfragmenten »So man-
ches liebe Wort«, »Als riefen sie mir zu«, »Entfernt von jenem
Ort«, und die helle und warme, atemkluge und zu einem maß-
vollen Schluchzen geneigte Stimme des Tenoristen sang sie je-
desmal mit so viel intelligentem Gefühl für ihre Schönheit, daß
sie dem Zuhörer auf ungeahnte Weise ans Herz griff, zumal der
Künstler seine Wirkung durch außerordentlich innige Kopftöne
bei den Zeilen »Zu ihm mich immerfort«, »Hier findst du deine
Ruh«, zu steigern wußte. Beim wiederholten letzten Verse aber,
diesem »Du fändest Ruhe dort!« sang er das »fändest« das erste-
mal aus voller, sehnsüchtiger Brust und erst das zweitemal wie-
der als zartes Flageolett.
Soviel vom Liede und seinem Vortrag. Wir mögen uns wohl
schmeicheln, es sei uns in früheren Fällen gelungen, unseren
Zuhörern ein ungefähres Verständnis für die intime Teilnahme
einzuflößen, die Hans Castorp den Vorzugs-Programmnum-
mern seiner nächtlichen Konzerte entgegenbrachte. Allein be-
greiflich zu machen, was diese letzte, dies Lied, der alte »Lin-
denbaum«, ihm bedeutete, das ist nun freilich ein Unternehmen
der kitzligsten Art, und höchste Behutsamkeit der Intonation ist
vonnöten, wenn nicht mehr verdorben, als gefördert werden
soll.
Wir wollen es so stellen: Ein geistiger, das heißt ein bedeu-
tender Gegenstand ist eben dadurch »bedeutend«, daß er über
sich hinausweist, daß er Ausdruck und Exponent eines Geistig-
Allgemeineren ist, einer ganzen Gefühls- und Gesinnungswelt,
welche in ihm ihr mehr oder weniger vollkommenes Sinnbild
gefunden hat, - wonach sich denn der Grad seiner Bedeutung
bemißt. Ferner ist die Liebe zu einem solchen Gegenstand
ebenfalls und selbst »bedeutend«. Sie sagt etwas aus über den,
der sie hegt, sie kennzeichnet sein Verhältnis zu jenem Allge-
meinen, jener Welt, die der Gegenstand vertritt, und die in ihm,
bewußt oder unbewußt, mitgeliebt wird.
Will man glauben, daß unser schlichter Held nach so und so
vielen Jährchen hermetisch-pädagogischer Steigerung tief genug
ins geistige Leben eingetreten war, um sich der »Bedeutsam-
keit« seiner Liebe und ihres Objektes bewußt zu sein? Wir be-
haupten und erzählen, daß er es war. Das Lied bedeutete ihm
viel, eine ganze Welt, und zwar eine Welt, die er wohl lieben
mußte, da er sonst in ihr stellvertretendes Gleichnis nicht so
vernarrt gewesen wäre. Wir wissen, was wir sagen, wenn wir -
vielleicht etwas dunklerweise - hinzufügen, daß sein Schicksal
sich anders gestaltet hätte, wenn sein Gemüt den Reizen der
Gefühlssphäre, der allgemein geistigen Haltung, die das Lied auf
so innig-geheimnisvolle Weise zusammenfaßte, nicht im höch-
sten Grade zugänglich gewesen wäre. Eben dieses Schicksal aber
hatte Steigerungen, Abenteuer, Einblicke mit sich gebracht, Re-
gierungsprobleme in ihm aufgeworfen, die ihn zu ahnungsvol-
ler Kritik an dieser Welt, diesem ihrem allerdings absolut be-
wunderungswürdigen Gleichnis, dieser seiner Liebe reif ge-
macht hatten und danach angetan waren, sie alle drei unter Ge-
wissenszweifel zu stellen.
Der müßte nun freilich von Liebesdingen rein gar nichts ver-
stehen, der meinte, durch solche Zweifel geschähe der Liebe
Abtrag. Sie bilden im Gegenteil ihre Würze. Sie sind es erst, die
der Liebe den Stachel der Leidenschaft verleihen, so daß man
schlechthin die Leidenschaft als zweifelnde Liebe bestimmen
könnte. Worin bestanden denn aber Hans Castorps Gewissens-
und Regierungszweifel an der höheren Erlaubtheit seiner Liebe
zu dem bezaubernden Liede und seiner Welt? Welches war die-
se dahinterstehende Welt, die seiner Gewissensahnung zufolge
eine Welt verbotener Liebe sein sollte? - Es war der Tod.
Aber das war ja erklärter Wahnsinn! Ein so wunderherrliches
Lied! Reines Meisterwerk, geboren aus letzten und heiligsten
Tiefen des Volksgemüts; ein höchster Besitz, das Urbild des In-
nigen, die Liebenswürdigkeit selbst! Welch häßliche Verun-
glimpfung!
Ei ja, ja, ja, das war recht schön, so mußte wohl jeder Redli-
che sprechen. Und dennoch stand hinter diesem holden Pro-
dukte der Tod. Es unterhielt Beziehungen zu ihm, die man lie- ben mochte, aber nicht ohne sich von einer bestimmten Uner-
laubtheit solcher Liebe ahnungsvoll-regierungsweise Rechen-
schaft zu geben. Es mochte seinem eigenen ursprünglichen We-
sen nach nicht Sympathie mit dem Tode, sondern etwas sehr
Volkstümlich-Lebensvolles sein, aber die geistige Sympathie
damit war Sympathie mit dem Tode, - lautere Frömmigkeit, das
Sinnige selbst an ihrem Anfang, das sollte auch nicht aufs leise-
ste bestritten werden; aber in ihrer Folge lagen Ergebnisse der
Finsternis.
Was redete er sich da ein! - Er hätte es sich von euch nicht
ausreden lassen. Ergebnisse der Finsternis. Finstere Ergebnisse.
Folterknechtssinn und Menschenfeindlichkeit in spanischem
Schwarz mit der Tellerkrause und Lust statt Liebe - als Ergebnis
treublickender Frömmigkeit.
Wahrhaftig, der Literat Settembrini war nicht eben der Mann
seines unbedingten Vertrauens, aber er erinnerte sich einiger
Belehrung, die der klare Mentor ihm einst, vor Zeiten, am An-
fang seiner hermetischen Laufbahn, über »Rückneigung«, die
geistige »Rückneigung« in gewisse Welten hatte zuteil werden
lassen, und er fand es ratsam, diese Unterweisung mit Vorsicht
auf seinen Gegenstand zu beziehen. Herr Settembrini hatte das
Phänomen jener Rückneigung als »Krankheit« bezeichnet, - das
Weltbild selbst, die Geistesepoche, der die Rückneigung galt,
mochte seinem pädagogischen Sinn wohl als »krankhaft« er-
scheinen. Wie denn nun aber! Hans Castorps holdes Heimweh-
lied, die Gemütssphäre, der es angehörte, und die Liebesneigung
zu dieser Sphäre sollten - »krank« sein? Mitnichten! Sie waren
das Gemütlich-Gesundeste auf der Welt. Allein das war eine
Frucht, die, frisch und prangend gesund diesen Augenblick oder
eben noch, außerordentlich zu Zersetzung und Fäulnis neigte,
und, reinste Labung des Gemütes, wenn sie im rechten Augen-
blicke genossen wurde, vom nächsten unrechten Augenblicke
an Fäulnis und Verderben in der genießenden Menschheit ver-
breitete. Es war eine Lebensfrucht, vom Tode gezeugt und to-
desträchtig. Es war ein Wunder der Seele, - das höchste viel-
leicht vor dem Angesicht gewissenloser Schönheit und gesegnet
von ihr, jedoch mit Mißtrauen betrachtet aus triftigen Gründen
vom Auge verantwortlich regierender Lebensfreundschaft, der
Liebe zum Organischen, und Gegenstand der Selbstüberwin-
dung nach letztgültigem Gewissensspruch.
Ja, Selbstüberwindung, das mochte wohl das Wesen der
Überwindung dieser Liebe sein, - dieses Seelenzaubers mit fin-
steren Konsequenzen! Hans Castorps Gedanken oder ahndevol-
le Halbgedanken gingen hoch, während er in Nacht und Ein-
samkeit vor seinem gestutzten Musiksarge saß, - sie gingen hö-
her, als sein Verstand reichte, es waren alchimistisch gesteigerte
Gedanken. Oh, er war mächtig, der Seelenzauber! Wir alle wa-
ren seine Söhne, und Mächtiges konnten wir ausrichten auf Er-
den, indem wir ihm dienten. Man brauchte nicht mehr Genie,
nur viel mehr Talent als der Autor des Lindenbaumliedes, um
als Seelenzauberkünstler dem Liede Riesenmaße zu geben und
die Welt damit zu unterwerfen. Man mochte wahrscheinlich so-
gar Reiche darauf gründen, irdisch-allzu-irdische Reiche, sehr
derb und fortschrittsfroh und eigentlich gar nicht heimweh-
krank, - in welchen das Lied zur elektrischen Grammophonmu-
sik verdarb. Aber sein bester Sohn mochte doch derjenige sein,
der in seiner Überwindung sein Leben verzehrte und starb, auf
den Lippen das neue Wort der Liebe, das er noch nicht zu spre-
chen wußte. Es war so wert, dafür zu sterben, das Zauberlied!
Aber wer dafür starb, der starb schon eigentlich nicht mehr da-
für und war ein Held nur, weil er im Grunde schon für das
Neue starb, das neue Wort der Liebe und der Zukunft in seinem
Herzen —
Das also waren Hans Castorps Vorzugsplatten.
Fragwürdigstes
Mit Edhin Krokowskis Konferenzen hatte es im Laufe der Jähr-
chen eine unerwartete Wendung genommen. Immer hatten sei-
ne Forschungen, die der Seelenzergliederung und dem mensch-
lichen Traumleben galten, einen unterirdischen und katakom-
benhaften Charakter getragen; neuerdings aber, in gelindem,
der Öffentlichkeit kaum merklichem Übergang, hatten sie die
Richtung ins Magische, durchaus Geheimnisvolle eingeschla-
gen, und seine vierzehntägigen Vorträge im Speisesaal, Hauptat-
traktion des Hauses, Stolz des Prospektes, - diese Vorträge, ge-
halten in Gehrock und Sandalen, hinter gedecktem Tischchen
und mit exotisch schleppenden Akzenten vor dem unbeweglich
lauschenden Berghofpublikum, sie handelten nicht mehr von
verkappter Liebesbetätigung und Rückverwandlung der Krank-
heit in den bewußt gemachten Affekt, sie handelten von den
profunden Seltsamkeiten des Hypnotismus und Somnambulis-
mus, den Phänomenen der Telepathie, des Wahrtraums und des
Zweiten Gesichtes, den Wundern der Hysterie, bei deren Erör-
terung der philosophische Horizont sich derart weitete, daß auf
einmal solche Rätsel dem Auge der Zuhörer erschimmerten wie
das des Verhältnisses der Materie zum Psychischen, ja dasjenige
des Lebens selbst, welchem beizukommen auf unheimlichstem,
auf krankhaftem Wege, wie es scheinen mochte, mehr Hoff-
nung war als auf dem der Gesundheit. . .
Wir sagen dies, weil wir es für unsere Pflicht halten, leicht-
fertige Geister zu beschämen, die wissen wollten, Dr. Krokow-
ski habe sich nur aus der Sorge, seine Vorträge vor heilloser
Monotonie zu bewahren, zu rein emotiellen Zwecken also, dem
Verborgenen zugewandt. So sprachen Lästerzungen, an denen es
nirgends fehlt. Es ist wahr, daß bei den Montagskonferenzen
die Herren hastiger als je ihre Ohren schüttelten, um sie hellhö-
riger zu machen, und daß Fräulein Levi womöglich noch genau-
er als ehemals der Wachsfigur mit dem Triebwerk im Busen da-
bei glich. Aber diese Wirkungen waren so legitim wie die Ent-
wicklung, die der Geist des Gelehrten durchlaufen, und für die
er nicht nur Folgerechtheit, sondern geradezu Notwendigkeit in
Anspruch nehmen durfte. Immer schon hatten jene dunklen
und weitläufigen Gegenden der menschlichen Seele sein Stu-
diengebiet ausgemacht, die man als Unterbewußtsein bezeich-
net, obgleich man möglicherweise besser täte, von einem Über-
bewußtsein zu reden, da aus diesen Sphären zuweilen ein Wis-
sen emporgeistert, das das Bewußtseinswissen des Individuums
bei weitem übersteigt und den Gedanken nahelegt, es möchten
Verbindungen und Zusammenhänge zwischen den untersten
und lichtlosen Gegenden der Einzelseele und einer durchaus
wissenden Allseele bestehen. Der Bereich des Unterbe-
wußtseins, »okkult« dem eigentlichen Wortsinne nach, erweist
sich sehr bald auch als okkult im engeren Sinn dieses Wortes
und bildet eine der Quellen, woraus die Erscheinungen fließen,
die man aushilfsweise so benennt. Das ist nicht alles. Wer im
organischen Krankheitssymptom ein Werk aus dem bewußten
Seelenleben verbannter und hysterisierter Affekte erblickt, der
anerkennt die Schöpfermacht des Psychischen im Materiellen, -
eine Macht, die man als zweite Quelle der magischen Phäno-
mene anzusprechen gezwungen ist. Idealist des Pathologischen,
um nicht zu sagen: pathologischer Idealist, wird er sich am Aus-
gangspunkt von Gedankengängen sehen, die ganz kurzläufig ins
Problem des Seins überhaupt, das will sagen: in das Problem der
Beziehungen von Geist und Materie münden. Der Materialist,
Sohn einer Philosophie der bloßen Robustheit, wird es sich nie-
mals nehmen lassen, das Geistige als ein phosphoreszierendes
Produkt des Materiellen zu erklären. Der Idealist dagegen, aus-
gehend vom Prinzip der schöpferischen Hysterie, wird geneigt
und sehr bald entschlossen sein, die Frage des Primats in voll-
ständig umgekehrtem Sinn zu beantworten. Alles in allem liegt
hier nichts Geringeres als die alte Streitfrage vor, was eher ge-
schehen sei: Das Huhn oder das Ei, - diese Streitfrage, die eben
durch die doppelte Tatsache eine so außerordentliche Verwir-
rung erfährt, daß kein Ei denkbar ist, das nicht von einem Huhn
gelegt worden wäre, und kein Huhn, das nicht sollte aus einem
vorausgesetzten Ei gekrochen sein.
Diese Angelegenheiten also erörterte Dr. Krokowski neuer-
dings in seinen Vorträgen. Auf organischem, auf legitimem, auf
logischem Wege war er dazu gekommen, wir können es nicht
sattsam betonen, und nur zum Überfluß fügen wir hinzu, daß er
in solche Erörterungen eingetreten war, lange bevor durch das
Erscheinen Ellen Brands auf der Bildfläche die Dinge in ein
empirisch-experimentelles Stadium traten.
Wer war Ellen Brand? Fast hätten wir vergessen, daß unsere
Zuhörer es nicht wissen, während uns natürlich der Name ge-
läufig ist. Wer sie war? Fast niemand auf den ersten Blick. Ein
liebes Ding von neunzehn Jahren, Elly gerufen, flachsblond,
Dänin, doch nicht einmal aus Kopenhagen, sondern aus Odense
auf Fünen, woselbst ihr Vater ein Buttergeschäft besaß. Sie
selbst stand im praktischen Leben, hatte schon ein paar Jahre, ei-
nen Schreibärmel über dem rechten Arm, als Beamtin der Pro-
vinzfiliale einer hauptstädtischen Bank auf einem Drehbock
über dicken Büchern gesessen, - wobei sie Temperatur bekom-
men hatte. Der Fall war unerheblich, er hatte wohl eigentlich
nur Verdachtscharakter, wenn Elly auch freilich ja zart war, zart
und offenbar bleichsüchtig, - dabei unbedingt sympathisch, so
daß man ihr gern die Hand auf den flachsblonden Scheitel ge-
legt hätte, was denn der Hofrat auch regelmäßig tat, wenn er im
Speisesaal mit ihr sprach. Nordische Kühle umgab sie, eine glä-
sern-keusche, kindlich-jungfräuliche Atmosphäre, durchaus
liebenswert, wie der volle und reine Kinderblick ihrer Blauau-
gen und wie ihre Sprache, die spitz, hoch und fein war, ein
leicht gebrochenes Deutsch mit kleinen typischen Lautfehlern,
wie »Fleich« statt »Fleisch«. An ihren Zügen war nichts Bemer-
kenswertes. Das Kinn war zu kurz. Sie saß am Tische der Klee-
feld, die sie bemutterte.
Mit diesem Jungfräulein Brand also, dieser Elly, dieser
freundlichen kleinen dänischen Radfahrerin und Kontorbock-
hockerin hatte es Bewandtnisse, von denen niemand beim er-
sten und zweiten Anblick ihrer klaren Person sich etwas hätte
träumen lassen, die aber schon nach ein paar Wochen ihres Auf-
enthaltes hier oben anfingen sich zu entdecken, und die in ihrer
ganzen Seltsamkeit bloßzulegen Dr. Krokowskis Sache wurde.
Gemeinsame Unterhaltungen gelegentlich der Abendgesel-
ligkeit gaben dem Gelehrten ersten Anlaß zum Stutzen. Man
übte sich in allerlei Ratespielen; ferner im Auffinden versteckter
Gegenstände mit Hilfe eines Klavierspiels, das anschwoll, wenn
man sich dem Verstecke näherte, dagegen leiser wurde, wenn
man Irrwege einschlug; und man ging in der Folge dazu über,
demjenigen, der während der Verabredung die Tür hatte von
außen besehen müssen, das richtige Ausführen bestimmter zu-
sammengesetzter Handlungen zuzumuten: z.B. die Ringe zwei-
er gewisser Personen zu wechseln; jemanden mit drei Verbeu-
gungen zum Tanze aufzufordern; ein bezeichnetes Buch der Bi-
bliothek zu entnehmen und es dem und dem zu überreichen
und dergleichen mehr. Es ist zu bemerken, daß Spiele dieser Art
sonst nicht zu den Gewohnheiten der Berghof-Gesellschaft ge-
hört hatten. Wer eigentlich die Anregung dazu gegeben, war
nachträglich nicht festzustellen. Es war gewiß nicht Elly gewe-
sen. Dennoch war man erst in ihrer Gegenwart darauf verfallen.
Die Teilnehmer - es waren fast lauter alte Bekannte von uns,
und auch Hans Castorp war darunter - zeigten sich bei den Ver-
suchen mehr oder weniger anstellig oder versagten auch gänz-
lich. Die Tauglichkeit Elly Brands aber erwies sich als außeror-
dentlich, als auffallend, als ungebührlich. Ihre sichere Findigkeit
im Aufsuchen von Verstecken hatte unter Beifall und bewun-
derndem Gelächter hingehen mögen; bei den kombinierten
Handlungen jedoch fing man an zu verstummen. Sie führte aus,
was immer man ihr heimlich vorgeschrieben, führte es aus, so-
bald sie wieder eingetreten, mit sanftem Lächeln, ohne ein
Schwanken, auch ohne leitende Musik. Sie holte aus dem Spei-
sesaal eine Prise Salz, streute sie dem Staatsanwalt Paravant auf
den Kopf, nahm ihn danach bei der Hand und führte ihn zum
Klavier, wo sie mit seinem Zeigefinger den Anfang des Lied-
chens »Kommt ein Vogel geflogen« spielte. Dann brachte sie
ihn zu seinem Platze zurück, machte einen Knix vor ihm, zog
einen Fußschemel herbei und setzte sich abschließend darauf zu
seinen Füßen nieder, - genau so, wie man es sich unter vielem
Kopfzerbrechen für sie ausgedacht.
So hatte sie also gehorcht!
Sie errötete; und mit wahrer Erleichterung, sie beschämt zu
sehen, fing man an, sie im Chore zu schelten, als sie versicherte:
Nein, nein, nicht so, man möge doch das nicht glauben! Nicht
draußen, nicht an der Tür habe sie gehorcht, gewiß und wahr-
haftig nicht!
Nicht draußen, nicht an der Tür?
»O nein, ents-chuldigen Sie!« Sie horche hier im Zimmer,
wenn sie hereinkomme, könne nicht umhin, es zu tun.
Nicht umhin? Im Zimmer?
Es flüstere ihr zu, sagte sie. Es werde ihr zugeflüstert, was sie
zu tun habe, leise, aber ganz scharf und deutlich.
Das war ein Geständnis, offenbar. Elly war in gewissem Sin-
ne schuldbewußt, hatte betrogen. Sie hätte sagen müssen, daß
sie für ein solches Spiel nicht tauge, da alles ihr zugeflüstert
werde. Ein Wettstreit verliert jeden menschlichen Sinn, wenn
einer der Konkurrierenden übernatürliche Vorteile besitzt. Im
sportlichen Sinn war Ellen plötzlich disqualifiziert, allein auf ei-
ne Weise, daß manchem der Rücken kalt wurde bei ihrem Be-
kenntnis. Mehrere Stimmen auf einmal riefen nach Dr. Kro-
kowski. Man lief, ihn zu holen, und er kam: stämmig und ker-
nig lächelnd, sofort im Bilde, zu heiterem Vertrauen auffor-
dernd mit seinem ganzen Wesen. Man hatte ihm atemlos ge-
meldet, kraß Anormales liege vor, es sei eine Allwissende auf-
getreten, eine Jungfrau mit Stimmen. - Ei, ei, und was weiter?
Ruhe, meine Freunde! Wir werden sehen. Es war sein Grund
und Boden, - schwankend und sumpfig-nachgiebig für alle, auf
welchem er jedoch mit sicherer Sympathie sich bewegte. Er
fragte, er ließ sich erzählen. Ei, ei, und da sehe einer! »So steht es also mit Ihnen, mein Kind?« Und er legte, wie jeder gern tat,
der Kleinen die Hand aufs Haupt. Viel Ursache zur Aufmerk-
samkeit, doch nicht die geringste zum Entsetzen. Er tauchte sei-
ne braunen exotischen Augen in die hellblauen Ellen Brands,
während er sanft mit der Hand von ihrem Scheitel über die
Schulter zum Arme abwärts strich. Fromm und frömmer erwi-
derte sie seinen Blick, nämlich mehr und mehr von unten, da
ihr Kopf sich langsam zur Brust und Schulter neigte. Als ihre
Augen anfingen, sich zu brechen, tat der Gelehrte eine lässige
Handbewegung aufwärts vor ihrem Gesichtchen, worauf er alle
Dinge für wohlbestellt erklärte und die ganze erregte Gesell-
schaft zum Abenddienst schickte, ausgenommen Elly Brand, mit
der er noch etwas zu »plaudern« gedachte.
Zu plaudern! Man konnte es sich denken. Niemandem war
wohl bei dem Wort, einem rechten Wort des fröhlichen Kame-
raden Krokowski. Jedermann fühlte sein Innerstes kalt davon
angerührt, auch Hans Castorp, als er verspätet seinen vorzügli-
chen Liegestuhl bezog und sich erinnerte, wie ihm bei Ellys un-
gebührlichen Leistungen und der verschämten Erklärung, die sie
dafür gegeben, der Boden unter den Füßen geschwankt hatte, so
daß eine gewisse Übelkeit und körperliche Beängstigung, eine
leichte Seekrankheit ihn angekommen war. Er hatte niemals ein
Erdbeben erlebt, aber er sagte sich, daß damit wohl ähnliche
Empfindungen unverwechselbaren Schreckens verbunden sein
müßten, - von der Neugier abgesehen, die Ellen Brands fatale
Fähigkeiten ihm außerdem einflößten: eine Neugier, die das
Gefühl ihrer höheren Hoffnungslosigkeit in sich selbst trug, das
heißt: das Bewußtsein der geistigen Unzugänglichkeit des Ge-
bietes, wonach sie tastete, und daher den Zweifel, ob sie nur
müßig oder auch sündig sei, was sie aber nicht hinderte, zu blei-
ben, was sie war, nämlich Neugier. Hans Castorp hatte, wie je-
dermann, im Lauf seiner Lebensjahre von Dingen der geheimen
Natur oder Übernatur dies und jenes vernommen, - der seheri-
schen Urtante ist ja Erwähnung geschehen, von der eine me-
lancholische Überlieferung auf ihn gekommen. Aber niemals
war diese Welt, der er eine theoretische und unbeteiligte Aner-
kennung nicht versagt hatte, ihm persönlich auf den Leib ge-
rückt, nie hatte er praktische Erfahrungen damit gemacht, und
sein Widerstreben gegen solche Erfahrungen, ein Geschmacks-
widerstreben, ein ästhetisches Widerstreben, ein Widerstreben
humanen Stolzes - wenn wir so anspruchsvolle Ausdrücke ver-
wenden dürfen in Hinsicht auf unseren durchaus anspruchslo-
sen Helden - kam der Neugier, die sie ihm lebhaft erregten, fast
gleich. Er fühlte im voraus, fühlte es klar und deutlich, daß die-
se Erfahrungen, wie sie auch fortgehen mochten, nie anders sich
würden anlassen können als abgeschmackt, unverständlich und
menschlich würdelos. Dennoch brannte er darauf, sie zu ma-
chen. Er begriff, daß »Müßig oder sündig«, als Alternative schon
schlimm genug, gar keine Alternative war, sondern daß das zu-
sammenfiel, und daß geistige Hoffnungslosigkeit nur die außer-
moralische Ausdrucksform der Verbotenheit war. Das Placet ex-
periri aber, ihm eingepflanzt von einem, der solche Versuche
freilich aufs prallste mißbilligen mußte, saß fest in Hans Ca-
storps Sinn; seine Sittlichkeit fiel nachgerade mit seiner Neu-
gier zusammen, hatte das wohl eigentlich immer getan: mit der
unbedingten Neugier des Bildungsreisenden, die vielleicht
schon, als sie vom Mysterium der Persönlichkeit kostete, nicht
mehr weit von dem hier auftauchenden Gebiet entfernt gewe-
sen war, und die eine Art von militärischem Charakter bekun-
dete dadurch, daß sie dem Verbotenen nicht auswich, wenn es
sich anbot. So beschloß Hans Castorp, auf dem Posten zu sein
und nicht beiseite zu stehen, wenn es mit Ellen Brand zu weite-
ren Abenteuern kommen sollte.
Dr. Krokowski hatte ein striktes Verbot ergehen lassen, fer-
nerhin laienhafte Experimente mit Fräulein Brands geheimen
Gaben anzustellen. Er hatte das Kind mit wissenschaftlichem
Beschlag belegt, hielt Sitzungen mit ihr in seinem analytischen
Verlies, hypnotisierte sie, wie man hörte, war bestrebt, die in ihr
schlummernden Möglichkeiten zu entwickeln und zu diszipli-
nieren, ihr seelisches Vorleben zu erforschen. Dies tat übrigens
auch Hermine Kleefeld, ihre mütterliche Freundin und Patro-
nin, und erfuhr unter dem Siegel der Verschwiegenheit dies
und das, was sie unter demselben Siegel im ganzen Hause ver-
breitete, bis in die Concierge-Loge hinein. Sie erfuhr zum Bei-
spiel, daß der- oder dasjenige, was der Kleinen beim Spiele die
Aufgaben zugeflüstert hatte, Holger hieß - es war der Jüngling
Holger, ein spirit, ihr wohlvertraut, ein abgeschieden-ätherisch
Wesen und etwas wie ein Schutzgeist der kleinen Ellen. - Er al-
so hatte ihr das mit der Salzprise und Paravants Zeigefinger ver-
raten? - Ja, die Schattenlippen liebkosend an ihrem Ohr, so daß
es leise kitzelte und zum Lächeln reizte, habe er es ihr einge-
flüstert. - Das müsse angenehm gewesen sein, wenn Hol-
ger ihr früher in der Schule die Antworten eingesagt habe,
wenn sie nicht vorbereitet gewesen sei. - Hierauf hatte Ellen
geschwiegen. Das habe Holger wohl nicht gedurft, sagte sie
später. In so ernste Dinge sich einzumischen, sei ihm verwehrt,
und übrigens habe er die Schulantworten wohl selber nicht
recht gewußt.
Ferner stellte sich heraus, daß Ellen von jung auf, wenn auch
in größeren Zeitabständen, Erscheinungen gehabt hatte, - sicht-
bare und unsichtbare. - Was denn das heißen solle: unsichtbare
Erscheinungen? - Zum Beispiel so. Sie hatte als sechzehnjähri-
ges Mädchen allein im Wohnzimmer ihres Elternhauses geses-
sen, am runden Tisch mit einer Handarbeit, am hellen Nachmit-
tag, und neben ihr auf dem Teppich hatte ihres Vaters Dogge,
die Hündin Freia, gelegen. Der Tisch war mit einer bunten
Decke, einem solchen türkischen Schal, wie alte Frauen ihn
dreieckig trugen, bedeckt gewesen: übereck, mit kurz hängen-
den Zipfeln hatte er auf der Platte gelegen. Und plötzlich hatte
Ellen gesehen, wie der Zipfel ihr gegenüber sich langsam aufge-
rollt hatte: still, sorgfältig und regelmäßig war er aufgerollt
worden, ein gutes Stück gegen die Mitte der Tischplatte hin, so
daß die Rolle schließlich schon ziemlich lang gewesen war; und
während dies geschehen, hatte Freia, wild auffahrend, mit ange-
stemmten Vorderbeinen und gesträubtem Fell sich auf die Keu-
len gesetzt, war heulend ins Nebenzimmer gestürzt, unter das
Sofa gekrochen und dann ein volles Jahr lang nicht zu bewegen
gewesen, einen Fuß ins Wohnzimmer zu setzen.
Ob es Holger gewesen sei, fragte Fräulein Kleefeld, der die
Schaldecke aufgerollt habe. - Die kleine Brand wußte es nicht.
- Und was sie sich bei dem Vorkommnis denn wohl gedacht
habe. - Aber da es absolut unmöglich war, sich das Allergering-
ste dabei zu denken, so hatte auch Elly sich weiter nichts dabei
gedacht. - Ob sie es ihren Eltern berichtet habe. - Nein. - Das
war seltsam. Obgleich sich so ganz und gar nichts dabei denken
ließ, hatte Elly doch das Gefühl gehabt, in diesem Fall und in
ähnlichen, daß sie es für sich behalten und ein strenges, scham-
haftes Geheimnis daraus machen müsse. - Ob sie denn schwer
daran getragen habe. - Nein, nicht besonders schwer. Was denn
auch an dem Sich-Aufrollen einer Decke viel zu tragen sei.
Aber an anderem habe sie schwerer getragen. Zum Beispiel
hieran:
Vor einem Jahre, ebenfalls in ihrem Elternhaus zu Odense,
hatte sie frühmorgens, in aller Frische, ihr Zimmer verlassen, das
im Erdgeschoß gelegen war, und sich über die Diele die Treppe
hinauf ins Eßzimmer begeben wollen, um, wie es ihre Ge-
wohnheit war, Kaffee zu kochen, bevor die Eltern sich einfan-
den. Fast bis zum Podest, wo die Treppe sich wandte, war sie
schon gelangt gewesen, da hatte sie eben auf diesem Podest, am
Rande desselben, dicht an den Stufen, ihre in Amerika verheira-
tete ältere Schwester Sophie stehen sehen - leiblich und wirk-
lich. Sie hatte ein weißes Kleid angehabt und sonderbarerweise
einen Kranz von Wasserrosen, schilfigen Mummeln, auf dem
Kopf getragen und die Hände an der Schulter gefaltet und hatte
ihr zugenickt. »Ja, aber, Sophie, bist du da?« hatte die angewur-
zelte Ellen halb freudig und halb erschrocken gefragt. Da hatte
Sophie noch einmal genickt und sich darnach verflüchtigt. Sie
war durchsichtig geworden; bald war sie nur in dem Grade
noch sichtbar gewesen, wie eine fließende Strömung heißer
Luft, und dann überhaupt nicht mehr, so daß der Weg frei ge-
wesen war für Ellen. Doch dann hatte sich erwiesen, daß in die-
ser selbigen Morgenstunde Schwester Sophie in New-Jersey an
Herzentzündung gestorben war.
Nun, meinte Hans Castorp, als die Kleefeld es ihm erzählte,
das habe doch einigen Verstand, es lasse sich hören. Die Er-
scheinung hier, der Todesfall dort, - immerhin, da sei ein ge-
wisser achtbarer Zusammenhang zu ersehen. Und er willigte
ein, an einem spiritistischen Gesellschaftsspiel, einem Glasrük-
ken, teilzunehmen, das man aus Ungeduld, unter heimlicher
Umgehung von Dr. Krokowskis eifersüchtigem Verbot, mit El-
len Brand zu veranstalten beschlossen hatte.
Nur gewisse Personen wurden zu der Sitzung, deren Schau-
platz Hermine Kleefelds Zimmer war, vertraulich zugezogen:
außer der Gastgeberin, Hans Castorp und der kleinen Brand
waren es nur noch die Damen Stöhr und Levi sowie Herr Al-
bin, der Tscheche Wenzel und Dr. Ting-Fu. Abends, erst mit
dem Schlage zehn, trat man leise zusammen und musterte flü-
sternd die Vorkehrungen, die Hermine getroffen, und die darin
bestanden, daß auf einem ungedeckten Rundtisch von mittlerer
Größe, inmitten des Zimmers, ein Weinglas, umgekehrt, den
Fuß nach oben, gestellt war, rundum aber, am Rande der Tisch-
platte, in gehörigen Abständen, kleine Beinplättchen, Spielmar-
ken nach ihrer gewöhnlichen Bestimmung, lagen, auf die mit
Tinte und Feder die fünfundzwanzig Buchstaben des Alphabets
gezeichnet waren. Vorerst reichte die Kleefeld Tee, was dankbar
begrüßt wurde, da die Damen Stöhr und Levi, ungeachtet der
kindlichen Harmlosigkeit des Unternehmens, über kalte Extre-
mitäten und Herzklopfen klagten. Nach genossener Erwärmung
ließ man sich um das Tischchen nieder, und in matt-rosiger Be-
leuchtung, da die Wirtin, der Stimmung zuliebe, das Decken-
licht gelöscht und nur das verkleidete Nachttischlämpchen hatte
brennen lassen, legte jedermann einen Finger seiner Rechten
leicht an den Fuß des Glases. So wollte es die Methode. Man
harrte des Augenblicks, wo das Glas ins Rücken geraten würde.
Das mochte leichtlich geschehen, denn die Tischplatte war
glatt, der Glasrand wohl geschliffen, und der Druck, den die
noch so leicht aufgelegten, zitternden Finger übten, würde, da
er natürlich ungleichmäßig war, hier mehr vertikale, dort eher
seitliche Richtung haben mochte, auf die Dauer sehr hinrei-
chend sein, das Glas zum Verlassen seines mittleren Ortes zu
bestimmen. An der Peripherie des Bewegungsfeldes würde es
auf Buchstaben stoßen, und wenn diejenigen, die es anlief, in
ihrer Zusammensetzung Worte und irgendwelchen Sinn erga-
ben, so würde das eine innerlich bis zur Unreinlichkeit verwik-
kelte Erscheinung sein, ein Mischprodukt ganz-, halb- und un-
bewußter Elemente, der wunschgetriebenen Nachhilfe einzel-
ner - ob sie selbst ein solches Tun sich nun eingestanden oder
nicht - und des geheimen Einverständnisses lichtloser Seelen-
schichten der Allgemeinheit, eines unterirdischen Zusammen-
wirkens zu scheinbar fremden Ergebnissen, an denen die Dun-
kelheiten des Einzelnen mehr oder weniger beteiligt sein wür-
den, am stärksten wohl diejenigen der lieblichen kleinen Elly.
Dies wußten im Grunde alle im voraus, und Hans Castorp, nach
seiner Art, schwatzte es sogar aus, während man mit zitternden
Fingern saß und wartete. Auch kamen die kalten Extremitäten
und das Herzklopfen der Damen, die bedrängte Heiterkeit der
Herren eben nur daher, daß sie es wußten, daher also, daß sie
sich zu einem unreinlichen Spiel mit ihrer Natur, einem furcht-
sam-neugierigen Erproben unbekannter Teile ihres Selbst in
stiller Nacht zusammengetan hatten und jener Schein- oder
Halbdinglichkeiten harrten, die man magisch nennt. Es war fast
nur, um der Sache eine Form zu geben, geschah also konventio-
nellerweise, daß man unterstellte, durch das Glas würden die
Geister Abgeschiedener zu der Versammlung reden. Herr Albin
war erbötig, das Wort zu führen und mit den etwa auftretenden
Intelligenzen zu unterhandeln, da er schon früher hie und da an
spiritistischen Sitzungen teilgenommen.
Zwanzig und mehr Minuten vergingen. Der Stoff zum Flü-
stern versiegte, die erste Spannung gab nach. Man stützte den
rechten Arm mit der Linken am Ellbogen. Der Tscheche Wen-
zel war im Begriffe einzunicken. Ellen Brand, das Fingerchen
leicht aufgelegt, hielt den großen und reinen Kinderblick über
die nahen Dinge hinweg in den Schein des Nachttischlämp-
chens gerichtet.
Plötzlich kippte das Glas, schlug auf und lief den Umsitzen-
den unter den Händen weg. Sie hatten Mühe, mit ihren Fingern
zu folgen. Es rutschte bis zum Tischrande, lief ein Stück daran
entlang und kehrte dann geradlinig ungefähr zur Mitte zurück.
Hier schlug es noch einmal auf und verhielt sich ruhig.
Der Schrecken aller war teils freudiger, teils banger Art. Frau
Stöhr erklärte weinerlich, lieber aufhören zu wollen, doch wur-
de ihr bedeutet, daß sie sich früher hätte prüfen müssen und sich
nun still zu verhalten habe. Die Dinge schienen in Fluß zu
kommen. Man stipulierte, daß, um ja und nein zu antworten,
das Glas nicht erst die Buchstaben sollte anlaufen müssen, son-
dern sich mit ein- und zweimaligem Aufschlagen begnügen
möge.
»Ist eine Intelligenz zugegen?« erkundigte sich Herr Albin
mit strenger Miene über die Köpfe hin ins Leere hinein . . . Ein
Zögern folgte. Dann kippte das Glas und bejahte.
»Wie heißt du?« fragte Herr Albin fast schroffen Tones, in-
dem er die Energie seiner Anrede durch ein Kopfschütteln ver-
stärkte. Das Glas rückte. Es lief mit Entschiedenheit und im
Zickzack von Marke zu Marke, indem es zwischendurch immer
ein Stück gegen die Tischmitte hin zurückkehrte; es lief zum h,
zum o, zum 1, es schien danach zu ermatten, sich zu verwirren,
nicht weiter zu wissen, aber es fand sich wieder, fand auch das
g, das e und r. Hatte man's doch gedacht! Es war Holger persön-
lich, der spirit Holger, der das mit der Salzprise usw. gewußt,
aber freilich in Schulfragen sich nicht eingemischt hatte. Er war
da, er flutete in den Lüften, er umschwebte das Kränzchen. Was
fing man nun mit ihm an? Eine gewisse Blödigkeit beherrschte
den Kreis. Man beriet sich leise und gleichsam hinter der Hand,
was man von ihm zu wissen begehren sollte. Herr Albin ent-
schied sich, zu fragen, was Holgers Stand und Geschäft bei Leb-
zeiten gewesen sei. Er tat es, wie oben, im Tone des Verhörs,
streng und mit zusammengezogenen Brauen.
Das Glas schwieg eine Weile. Dann begab es sich kippend
und stolpernd zum d, rückte ab und bezeichnete das i. Was
wollte das werden? Die Spannung war mächtig. Dr. Ting-Fu
befürchtete kichernd, Holger sei ein Dieb gewesen. Frau Stöhr
verfiel in hysterisches Lachen, ohne dadurch der Arbeit des Gla-
ses Einhalt zu tun, das, wenn auch humpelnd und klappernd,
zum c, zum h glitt, das t berührte und dann, offenbar unter feh-
lerhafter Auslassung einer Letter, mit dem r endigte. Es hatte
»Dichtr« buchstabiert.
Was tausend, ein Dichter war Holger gewesen? - Zum Über-
fluß und nur aus Stolz, wie es schien, kippte das Glas und klopf-
te bejahend. - Ein lyrischer Dichter? fragte die Kleefeld, indem
sie das y wie i aussprach, wie Hans Castorp unwillig bemerk-
te .. . Zu solchen Spezifikationen schien Holger unlustig. Er gab
keine Antwort. Er buchstabierte die vorige noch einmal, rasch,
sicher und klar, das e hinzufügend, das er vorhin vergessen.
Gut, gut, also Dichter. Die Verlegenheit wuchs, - eine son-
derbare Verlegenheit, die den Kundgebungen unkontrollierter
Gegenden des eigenen Inneren galt, aber durch die gleisnerisch-
halbdingliche Gegebenheit dieser Kundgebungen doch auch
wieder die Richtung ins Außen-Wirkliche erhielt. Ob Holger
sich wohl und glücklich fühlte in seinem Zustande, wollte man
wissen: - Das Glas schob träumerischerweise das Wort »Gelas-
sen«. Ach so, »gelassen« also. Nun ja, man wäre von selbst nicht
darauf gekommen, aber da denn das Glas so buchstabierte, fand
man es wahrscheinlich und gut gesagt. - Und wie lange Holger
sich denn schon in seinem gelassenen Zustande befinde? - Jetzt
kam wieder etwas, worauf niemand verfallen wäre, etwas träu-
merisch sich selbst Gebendes. Es lautete: »Eilende Weile«. -
Sehr gut! Es hätte auch »Weilende Eile« lauten können, es war
ein bauchrednerischer Dichterspruch von außen, Hans Castorp
namentlich fand ihn vorzüglich. Eine eilende Weile war Hol-
gers Zeitelement, natürlich, er mußte die Frager spruchweise ab-
fertigen, mit irdischen Worten und Maßgenauigkeiten mochte
er freilich zu operieren verlernt haben. - Was wollte man also
noch von ihm erfahren? Die Levi gestand ihre Neugier, zu wis-
sen, wie Holger aussähe, beziehungsweise einst ausgesehen ha-
be. Ob er ein schöner Jüngling sei? - Sie solle ihn selber fragen,
ordnete Herr Albin an, der diesen Wissenswunsch unter seiner
Würde fand. So fragte sie per du, ob spirit Holger wohl blonde
Locken habe.
»Schöne braune, braune Locken«, zog das Glas, indem es das
Wort »braune« ausführlich zweimal buchstabierte. Erfreute Hei-
terkeit herrschte im Kreise. Die Damen bekundeten offen
Verliebtheit. Sie warfen Kußhände schräg gegen den Plafond
empor. Dr. Ting-Fu meinte kichernd, Mister Holger scheine ja
ziemlich eitel zu sein.
Da wurde das Glas zornig und toll! Es lief wie wild und oh-
ne Sinn auf dem Tische umher, kippte wütend, fiel um und
rollte der Stöhr in den Schoß, die schreckensbleich mit ge-
spreizten Armen darauf niederblickte. Man führte es behutsam
und unter Entschuldigungen an seinen Ort zurück. Der Chinese
wurde gescholten. Wie er sich habe unterstehen können! Da se-
he er, wohin solch ein Vorwitz führe! Und wie, wenn Holger
nun im Zorne auf und davon war und kein Wort mehr verlau-
ten ließ? Man redete seinem Glase aufs beste zu. Ob er denn
nicht vielleicht etwas dichten wolle! Er sei ja ein Dichter ge-
wesen, als er noch nicht in eilender Weile gewebt und ge-
schwebt habe. Ach, wie sie alle nach etwas Gedichtetem ver-
langten! Sie würden es so herzlich genießen!
Und siehe, das gute Glas schlug Ja. Wirklich lag etwas Gut-
mütig-Versöhnliches darin, wie es dies tat. Und dann begann
spirit Holger zu dichten und dichtete umständlich, ausführlich
und ohne Besinnen, wer weiß wie lange, - es schien, als werde
er überhaupt nicht wieder zum Schweigen zu bringen sein! Es
war ein durch und durch überraschendes Gedicht, das er bauch-
rednerisch vorbrachte, während die Umsitzenden es bewun-
dernd mitsprachen, eine magische Dingheit, uferlos, wie das
Meer, von dem es vornehmlich handelte, - Seemist in langen
Haufen entlang des schmalen Strandes der weit geschwungenen
Bucht des Insellandes mit steiler Dünenküste. O seht, wie ster-
bend grün die ungeheure Weite ins Ewige verschwebt, wo un-
ter breiten Nebelschleierstreifen in trübem Karmesin und mil- chig-weichen Scheinen die Sommersonne den Untergang ver-
zögert! Kein Mund vermöchte zu sagen, wann und wie des
Wassers silbrig regsamer Widerglanz in lauter Perlmutterschim-
mer sich wandelte, in ein unnennbar Farbenspiel blaß-bunt-
opalenen Mondsteinglanzes, das alles überzieht. . . Ach, heim-
lich, wie er entstanden, erstarb der stille Zauber. Das Meer ent-
schlief. Jedoch die sanften Spuren des Sonnenabschieds blieben
dort drüben und draußen. Es wird nicht dunkel bis in die tiefe
Nacht. Ein halbes Geisterlicht waltet im Kiefernwalde der Dü-
nenhöhe und läßt den bleichen Sand des Grundes wie Schnee
erscheinen. Täuschender Winterwald im Schweigen, knackend
durchstreift von einer Eule schwerem Flug! Sei unser Aufent-
halt zu dieser Stunde! So weich der Tritt, so hoch und mild die
Nacht! Und langsam atmet dort unten tief das Meer und flüstert
gedehnt im Traum. Verlangt dich's, es wiederzusehen? So tritt
hervor zum fahlen Gletschergehänge der Düne und steige voll-
ends im Weichen empor, das kühl in deine Schuhe rinnt. Hart
buschig fällt das Land und steil zum steinigen Strande ab, und
immer geistern noch am Rande der vergehenden Weite die Re-
ste des Tages . . . Laß dich hier oben im Sande nieder! Wie ist er
todeskühl, wie mehlig-seidenweich! Er fließt dir aus der ge-
schlossenen Hand in farblos-dünnem Strahl und bildet ein zar-
tes Hügelchen bei sich im Grunde. Erkennst du dies feine Rin-
nen? Es ist das lautlos schmale Strömen durch die Enge des
Stundenglases, des ernsten, gebrechlichen Geräts, das das Ge-
häuse des Klausners schmückt. Ein aufgeschlagen Buch, ein To-
tenschädel und im Gestell, im leicht gefügten Rahmen das dün-
ne Doppelhohlgebläse, darin ein wenig Sand, dem Ewigen ent-
nommen, als Zeit sein heimlich und heilig beängstigend Wesen
treibt. . .
So war spirit Holger bei seiner »lirischen« Improvisation in
sonderbarer Gedankenflucht vom heimatlichen Meere auf einen
Klausner und das Werkzeug seiner Beschaulichkeit gekommen,
und er kam noch auf manches, auf Menschliches und Göttliches
in träumerisch gewagten Worten, über die das Kränzchen sich
grenzenlos verwunderte, indes es sie buchstabierte, und kaum
fand man Zeit, seinen entzückten Beifall einzuschalten, so rasch
ging es im Zickzack vom Hundertsten ins Tausendste weiter
und wollte gar nicht aufhören, - nach einer Stunde noch war
dieses Dichtens kein Ende im entferntesten abzusehen, das vonMutternot und dem ersten Kusse der Liebenden und von der
Krone des Leides und Gottes ernster Vatergüte ganz uner-
schöpflich handelte, sich in das Weben der Kreatur vertiefte, in
Zeiten und Ländern und im Sternenraum sich verlor, einmal so-
gar der Chaldäer und des Tierkreises erwähnte und bestimmt
die ganze Nacht hindurch gewährt hätte, wenn nicht die Be-
schwörer endlich doch ihre Finger vom Glase genommen und
unter besten Danksagungen an Holger erklärt hätten, nun müsse
es für diesmal genug sein, es sei von ungeahnter Herrlichkeit
gewesen und ewig schade, daß niemand mitgeschrieben habe,
so daß nun das Gedichtete unfehlbar in Vergessenheit geraten
werde, ja, leider allergrößtenteils schon in Vergessenheit geraten
sei, vermöge einer gewissen Unhaltbarkeit, wie sie Träumen
eigne. Das nächste Mal wollte man rechtzeitig einen Schriftwart
bestellen und zusehen, wie es sich schwarz auf weiß bewahrt
und im Zusammenhang vorgetragen, wohl ausnehmen werde;
für den Augenblick aber, und ehe Holger in die Gelassenheit
seiner eilenden Weile zurückkehre, werde es besser und jeden-
falls außerordentlich liebenswürdig von ihm sein, wenn er dem
Kreise vielleicht noch eine oder die andere sachliche Frage be-
antworten wolle, - noch unbestimmt welche, aber ob er gege-
benenfalls wohl grundsätzlich und aus besonderer Gefälligkeit
bereit dazu sein würde?
»Ja«, lautete die Antwort. Doch nun entdeckte sich Ratlosig-
keit, was zu fragen sei. Es war wie im Märchen, wenn die Fee
oder das Männchen eine Frage freigeben und man Gefahr läuft,
die kostbare Möglichkeit ganz müßig zu vertun. Vieles schien
wissenswert in Welt und Zukunft, und verantwortungsvoll war
es, eine Wahl zu treffen. Da niemand zum Entschluß kommen
mochte, sagte Hans Castorp, einen Finger am Glase, die linke
Wange in seine Faust gestützt, er wolle hören, wie hoch sich,
statt der drei Wochen, die er ursprünglich zu bleiben gedacht
hatte, die Zeit seines Aufenthaltes hier oben belaufen werde.
Gut, da man nichts Besseres wußte, mochte der Geist dies Er-
ste-Beste aus der Fülle seiner Kenntnisse künden. Nach einigem
Zögern rückte das Glas. Es rückte etwas ganz Sonderbares und,
wie es scheinen wollte, Beziehungsloses, worauf sich einen Vers
zu machen niemandem gelingen wollte. Es rückte die Silbe
»Geh« und dann das Wort »Quer«, womit man erst recht nichts
anzufangen wußte, und danach rückte es etwas von Hans Ca-
storps Zimmer, so daß die ganze knappe Anweisung lautete, der
Fragende solle »quer durch sein Zimmer gehen«. - Quer durch
sein Zimmer? Quer durch Nummer 34? Was sollte nun das?
Während man saß und beriet und die Köpfe schüttelte, geschah
auf einmal ein schwerer Faustschlag gegen die Tür.
Alle erstarrten. War das ein Überfall? Stand Dr. Krokowski
draußen, um die verbotene Sitzung aufzuheben? Man schaute
betreten, man gewärtigte den Eintritt des Hintergangenen. Da
schlug es krachend mitten auf den Tisch, wiederum wie mit
voller Faust und gleichsam um klarzustellen, daß auch der erste
Schlag nicht von außen, sondern von innen gefallen war.
Das war ein minderwertiger Scherz Herrn Albins gewesen! -
Er leugnete ehrenwörtlich, und übrigens waren alle auch ohne
sein Wort so gut wie sicher, daß niemand aus ihrer Runde den
Schlag geführt hatte. So hatte es Holger getan? Sie blickten auf
Elly, deren stilles Verhalten allen gleichzeitig auffällig gewor-
den war. Sie saß, die Fingerspitzen bei hängenden Handgelen-
ken auf der Tischkante, an ihrer Stuhllehne, den Kopf zur
Schulter geneigt, die Augenbrauen empor-, das Mündchen aber,
verkleinert, etwas nach unten gezogen, mit einem ganz kleinen
Lächeln, das zugleich etwas Verstecktes und Unschuldiges hatte,
und blickte mit blauen Kinderaugen, die nichts sahen, schräg ins
Leere. Man rief sie an, doch ohne daß sie ein Zeichen von Ge-
genwart gegeben hätte. In diesem Augenblick erlosch das
Nachttischlämpchen.
Erlosch? Frau Stöhr, nicht mehr zu halten, schrie Hi und Hu,
denn sie hatte es knipsen hören. Das Licht war nicht ausgegan-
gen, es war abgedreht worden, von einer Hand, die man sehr
schonend kennzeichnete, wenn man sie eine fremde Hand nann-
te. War es Holgers Hand? Er war so sanft, so diszipliniert und
poetisch gewesen bis dahin; jetzt aber hatte sein Wesen begon-
nen, in Büberei und Schabernack auszuarten. Wer stand dafür,
daß eine Hand, die Faustschläge gegen Tür und Möbel führte
und bübisch das Licht ausdrehte, nicht irgendjemandem an die
Gurgel fuhr? Im Finstern rief man nach Zündhölzern, nach ei-
ner Taschenlaterne. Die Levi kreischte auf, man habe sie am
Stirnhaar gezogen. Vor Angst schämte Frau Stöhr sich nicht, laut
zu Gott zu beten. »Ach du Herr, noch diesmal!« schrie sie und
wimmerte, es möge Gnade vor Recht ergehen, obgleich man
die Hölle versucht habe. Dr. Ting-Fu war es, der den gesunden
Gedanken faßte, das Deckenlicht einzuschalten, so daß alsbald
das Zimmer in Klarheit lag. Während man feststellte, daß das
Nachttischlämpchen in der Tat nicht zufällig ausgegangen, son-
dern abgedreht worden war, und daß man nur den verborgener-
weise geschehenen Handgriff menschlich zu wiederholen
brauchte, um es wieder zum Brennen zu bringen, erfuhr Hans
Castorp persönlich und in der Stille eine Überraschung, die er
als besondere Aufmerksamkeit der hier sich kundgebenden kin-
dischen Dunkelheiten auffassen mochte. Auf seinen Knien lag
ein leichter Gegenstand, das »Souvenir«, das einst seinen Onkel
erschreckt hatte, als er es von des Neffen Kommode genom-
men: das gläserne Diapositiv, das Clawdia Chauchats Innenpor-
trät zeigte, und das bestimmt nicht er, Hans Castorp, in dieses
Zimmer eingeführt hatte.
Er steckte es zu sich, ohne von der Erscheinung Aufhebens zu
machen. Man war um Ellen Brand beschäftigt, die immer noch
in der beschriebenen Haltung, blinden Blickes und mit sonder-
bar geziertem Gesichtsausdruck an ihrem Platze saß. Herr Albin
blies sie an und ahmte vor ihrem Gesichtchen die aufwärts fä-
chelnde Handbewegung Dr. Krokowskis nach, worauf sie sich
ermunterte und - unklar, warum - ein wenig weinte. Man
streichelte, tröstete sie, küßte sie auf die Stirn und schickte sie
schlafen. Die Levi erklärte sich bereit, die Nacht bei Frau Stöhr
zu verbringen, da die tiefstehende Frau vor Grauen nicht wußte,
wie sie ins Bett kommen sollte. Hans Castorp, seinen Apport in
der Brusttasche, hatte nichts dagegen, den ausgearteten Abend
mit den anderen Herren auf Albins Zimmer mit einem Kognak '
zu beschließen, denn er fand, daß Vorkommnisse gleich diesen
zwar weder auf das Herz noch auf den Geist, wohl aber auf die
Magennerven Wirkung übten - und zwar eine nachhaltige Wir-
kung, so, wie der Seekranke wohl noch am Lande stundenlang
die übelkeiterregenden Schwankungen zu spüren meint.
Vorderhand war seine Neugier gestillt. Holgers Gedicht war
ja im Augenblick nicht übel gewesen, aber die vorausgeahnte
innere Hoffnungslosigkeit und Abgeschmacktheit des Ganzen
hatte sich ihm doch so unverkennbar aufgedrängt, daß es, so
dachte er, bei diesen wenigen Flocken Höllenfeuers, die ihn an-
gestoben, sein Bewenden haben mochte. Herr Settembrini, wie
sich denken läßt, bestärkte ihn aus allen Kräften in diesem Vor-
satz, als Hans Castorp ihm von seinen Erlebnissen erzählte.
»Das«, rief er, »war alles, was noch gefehlt hatte! O Elend,
Elend!« Und kurzerhand erklärte er die kleine Elly für eine ab-
gefeimte Betrügerin.
Sein Zögling sagte nicht ja und nicht nein dazu. Er meinte
achselzuckend, was Wirklichkeit sei, scheine nicht bis zur Un-
zweideutigkeit klargestellt und folglich auch nicht, was Betrug.
Vielleicht sei die Grenze fließend. Vielleicht gäbe es Übergänge
zwischen beidem, Grade der Realität innerhalb der wort- und
wertungslosen Natur, die sich einer Entscheidung entzögen, der,
wie ihm scheine, etwas stark Moralisches anhafte. Wie Herr Set-
tembrini über das Wort »Gaukelei« denke, diesen Begriff, in
welchem Elemente des Traumes und solche der Realität eine
Mischung eingingen, die der Natur vielleicht weniger fremd
sei, als unserem derben Tagesdenken. Das Geheimnis des Le-
bens sei buchstäblich bodenlos und was Wunder denn, wenn
gelegentlich Gaukeleien daraus aufstiegen, die - und so fort in
unseres Helden freundlich zugeständlicher und reichlich laxer
Art.
Herr Settembrini wusch ihm den Kopf nach Gebühr und er-
zielte denn auch eine augenblickliche Gewissensstärkung und
etwas wie ein Versprechen, an solchem Greuel nie wieder teil-
haben zu wollen. »Achten Sie«, so forderte er, »den Menschen
in sich, Ingenieur! Vertrauen Sie dem klaren und humanen Ge-
danken und verabscheuen Sie die Hirnverrenkung, den geisti-
gen Pfuhl! Gaukelei? Lebensgeheimnis? Caro mio! Wo der sitt-
liche Mut zu Entscheidungen und Unterscheidungen, wie der
zwischen Betrug und Wirklichkeit, sich zersetzt, da ist es mit
dem Leben überhaupt, dem Urteile, dem Werte, der bessernden
Tat zu Ende, und der Verwesungsprozeß moralischer Skepsis be-
ginnt sein schauerliches Werk.« Der Mensch sei das Maß der
Dinge, sagte er noch. Sein Recht, über Gut und Böse, Wahrheit
und Lügenschein erkennend zu befinden, sei unveräußerlich,
und wehe dem, der ihn im Glauben an dieses schöpferische
Recht zu beirren sich unterfange! Es sei ihm besser, einen
Mühlstein um den Hals im tiefsten Brunnen ertränkt zu wer-
den.
Hans Castorp nickte dazu und hielt sich in der Tat fürs erste
von diesen Unternehmungen fern. Er hörte, daß Dr. Krokowski
in seinem analytischen Souterrain mit Ellen Brand Sitzungen
veranstalte, zu denen ausgewählte Mitglieder der Gästeschaft
zugezogen wurden. Aber er lehnte die Beteiligung gleichgültig
ab, - natürlich nicht ohne über die Versuchserfolge aus dem
Munde der Mitwirkenden und Doktor Krokowskis selbst dies
und das zu erfahren. Kraftäußerungen von der Art, wie sie im
Zimmer der Kleefeld wilder und unwillkürlicher Weise sich er-
eignet hatten: Schläge also gegen Tisch und Wände, das Abdre-
hen der Lampe und anderes, Weitergehendes, wurden bei die-
sen Zusammenkünften, nachdem Kamerad Krokowski die klei-
ne Elly nach der Kunst hypnotisiert und in wachtraumhaften
Zustand versetzt hatte, systematisch und unter möglichster Ge-
währ ihrer Echtheit erzielt und geübt. Es hatte sich gezeigt, daß
eine musikalische Begleitung die Exerzitien erleichterte, und so
wechselte an diesen Abenden das Grammophon seinen Stand-
ort, wurde von dem magischen Kreise mit Beschlag belegt. Da
aber der Böhme Wenzel, der es bei dieser Gelegenheit bediente,
ein musikalischer Mann war, der das Instrument gewiß nicht
mißhandeln und schädigen würde, so konnte Hans Castorp es
in leidlicher Gemütsruhe übergeben. Aus dem Plattenfundus
stellte er für den besonderen Dienst ein Album zur Verfügung,
worin er allerlei Leichtigkeiten, Tänze, kleine Ouvertüren und
sonstiges Dideldum angeordnet hatte, das, da Elly keineswegs
nach höheren Tönen verlangte, seinen Zweck vollkommen er-
füllte.
Unter diesen Klängen also war, so hörte Hans Castorp, ein
Taschentuch selbsttätig, oder vielmehr von einer in seinen Fal-
ten verborgenen »Klaue« geführt, vom Boden aufgestiegen, des
Doktors Papierkorb hatte sich schwebend zur Decke erhoben,
der Perpendikel einer Wanduhr war »von niemandem« abwech-
selnd angehalten und wieder in Gang gesetzt, eine Tischglocke
»genommen« und geläutet worden und dergleichen trübe Nich-
tigkeiten mehr. Der gelehrte Versuchsleiter war in der glückli-
chen Lage, diese Leistungen mit einem griechischen Namen
voll wissenschaftlichen Anstandes zu treffen. Es waren, so er-
läuterte er in seinen Vorträgen und in Privatgesprächen, »teleki-
netische« Erscheinungen, Fälle von Fernbewegung; und der
Doktor ordnete sie einem Gebiet von Phänomenen zu, das die
Wissenschaft auf den Namen der Materialisation getauft hatte,
und auf das sein Sinnen und Trachten bei den Versuchen mit
Ellen Brand eigentlich gerichtet war.
In seiner Sprache handelte es sich da um biopsychische Pro- jektionen unterbewußter Komplexe ins Objektive, um Vorgän-
ge, als deren Quelle man die mediale Konstitution, den som-
nambulen Zustand zu betrachten hatte, und die man insofern als
objektivierte Traumvorstellungen ansprechen mochte, als sich
darin ein ideoplastisches Vermögen der Natur bewährte, eine
unter gewissen Bedingungen dem Gedanken zukommende Fä-
higkeit, Materie an sich zu ziehen und sich zu ephemerer Wirk-
lichkeit darin auszuprägen. Diese Materie entströmte dem Kör-
per des Mediums, um sich außerhalb seiner zu biologisch-le-
bendigen Endorganen, Greifgliedern, Händen, vorübergehend
auszugestalten, die eben jene erstaunlichen Unbeträchtlichkei-
ten vollbrachten, deren Zeuge man in Dr. Krokowskis Labora-
torium war. Unter Umständen waren sie sichtbar und tastbar,
diese Glieder, ließen in Paraffin und Gips ihre Form bewahren.
Unter weiteren Umständen aber brauchte es bei ihrer Ausbil-
dung nicht sein Bewenden zu haben. Köpfe, individuelle
Menschenantlitze, Phantome in Vollgestalt verwirklichten sich
vor den Augen der Experimentierenden, um in einen gewissen
begrenzten Verkehr mit ihnen zu treten
und hier begann
Dr. Krokowskis Lehre überäugig zu werden, begann zu schielen
und einen ähnlich schwankenden und doppeldeutigen Charak-
ter anzunehmen, wie seinen Expektorationen über die »Liebe«
geeignet hatte. Denn nun ging es nicht länger unmißverständ-
lich und gewahrten wissenschaftlichen Gesichtes um ins Wirkli-
che gespielte Subjektivitäten des Mediums und seiner passiven
Mithelfer; nun mischten, wenigstens halb und halb, wenigstens
allenfalls, Ichheiten von außen und jenseits sich in das Spiel; es
handelte sich - möglicherweise nicht ganz eingestandenerma-
ßen - um Nichtvitales, um Wesen, die die verzwickte und ge-
heime Gunst des Augenblicks benutzten, um in die Materie zu-
rückzukehren und sich den Rufenden kundzugeben, - kurz, um
die spiritistische Beschwörung Verstorbener.
Solche Erzeugnisse also waren es, die Kamerad Krokowski
bei der Arbeit mit den Seinen letztlich anstrebte. Stämmig und
kernig lächelnd, zu fröhlichem Vertrauen auffordernd, strebte er
sie an, heimisch für seine untersetzte Person im Sumpfig-Ver-
dächtigen und Untermenschlichen und ein rechter Führer denn
also, sogar für Zaghafte und Zweifelvolle in diesen Bezirken.
Auch schien, dank Ellen Brands außerordentlichen Gaben, die
zu entwickeln, zu züchten er sich angelegen sein ließ, der Erfolg
ihm zu lächeln, nach allem, was Hans Castorp erfuhr. Berührun-
gen einzelner Teilnehmer durch materialisierte Hände hatten
sich ereignet. Staatsanwalt Paravant hatte aus der Transzendenz
eine derbe Backpfeife empfangen und mit wissenschaftlicher
Heiterkeit quittiert, ja, vor Begier sogar noch die andere Backe
hingehalten, - ungeachtet seiner Eigenschaften als Kavalier, Ju-
rist und Alter Herr einer schlagenden Verbindung, welche alle
ihn zu einem ganz anderen Verhalten würden genötigt haben,
wäre der Streich vitaler Herkunft gewesen. A. K. Ferge, dieser
schlichte Dulder, dem alles Höhere fernlag, hatte eines Abends
ein solches Geisterglied in seiner eigenen Hand gehalten und
durch den Tastsinn die Richtigkeit und Vollständigkeit seiner
Bildung festgestellt, worauf es sich seinem Griff, der herzhaft in
den Grenzen des Respektes gewesen war, auf nicht genau zu be-
schreibende Weise entzogen hatte. Es dauerte geraume Frist,
wohl zweieinhalb Monate, bei zwei Sitzungen wöchentlich, bis
eine Hand so hinterweltlicher Herkunft, rötlich angestrahlt von
einem mit rotem Papier verdunkelten Tischlämpchen - eines
jungen Mannes Hand, wie es hatte scheinen wollen, - über die
Tischplatte fingernd sich allen Blicken dargestellt und in einer
irdenen Schüssel mit Mehl ihre Spur hinterlassen hatte. Aber
nur acht Tage später geschah es, daß eine Gruppe von Mitarbei-
tern Dr. Krokowskis, Herr Albin, die Stöhr, das Ehepaar Ma-
gnus, noch gegen Mitternacht mit allen Anzeichen verzerrter
Begeisterung und fieberigen Entzückens in Hans Castorps Bal-
konloge erschien und dem in beißendem Froste Dämmernden
in fliegendem Durcheinander berichtete, Ellys Holger habe sich
sehen lassen, über der Schulter der Somnambulen habe sein
Kopf sich gezeigt, er habe wirklich »schöne braune, braune Lok-
ken« gehabt und so unvergeßlich sanft und melancholisch gelä-
chelt, bevor er verschwand!
Was ihnen am Herzen lag, war, Hans Castorp zum Aufgeben
seiner Enthaltsamkeit zu bestimmen. Unbedingt müsse er der
nächsten Sitzung beiwohnen, nun, wo alles so prächtig stehe.
Denn Elly habe im Schlafe versprochen, das nächste Mal jeden
beliebigen Verstorbenen vorzuführen, der aus dem Kreise wür-
de verlangt werden.
Jeden beliebigen? Hans Castorp hielt sich trotzdem ableh-
nend. Aber daß es jeder beliebige Abgeschiedene sein könne,
beschäftigte ihn dennoch in einem Maße, daß er im Laufe der
nächsten drei Tage zu entgegengesetzten Beschlüssen kam. Ge-
naugenommen waren es nicht diese drei Tage, sondern nur ei-
nige Minuten davon, die ihn dazu brachten. Seine Sinnesände-
rung vollzog sich, während er zu einsamer Abendstunde im
Musiksalon wieder einmal jene Platte laufen ließ, in welche Va-
lentins erzsympathische Persönlichkeit eingeprägt war, - wäh-
rend er in seinem Stuhl diesem Soldatengebet des scheidenden
Braven lauschte, den es aufs Feld der Ehre drängte, und der
sang:
»Und ruft mich Gott zu Himmelshöhn,
Will schützend ich auf dich herniedersehn,
O Margarete!«
Wie stimmte, dachte Hans Castorp, diese edle Trauer mit
Holgers anderweitigem Benehmen, seinen phantasielosen Kin-
dereien und simplen Bubenstücken, der ganz unmelancholi-
schen Tatze, zum Beispiel, zusammen, die der Staatsanwalt von
ihm eingesteckt? Folgerechte Geschlossenheit des Charakters
war hier offenbar nicht zu fordern. Vielleicht lag eine Gemüts-
verfassung vor, ähnlich der des buckligen Männleins im Liede,
seiner kummervollen und fürbittebedürftigen Bosheit. Holgers
Verehrer schienen sich darüber keine Gedanken zu machen. Da hob sich, wie immer bei diesem Gesange, aber diesmal
durch gewisse Möglichkeiten verstärkt und zum Wunsche ver-
dichtet, große Rührung auf in Hans Castorps Brust und er dach-
te: »Müßig und sündig oder nicht, es wäre doch herzlich selt-
sam und ein sehr liebes Abenteuer. Er, wenn er damit zu tun
hat, wird es nicht übelnehmen, wie ich ihn kenne.« Und er er-
innerte sich des gleichmütig-liberalen »Bitte, bitte!«, das er
einst, im Durchleuchtungslaboratorium, aus der Nacht zur Ant-
wort erhalten, als er um Erlaubnis zu gewissen optischen Indis-
kretionen einkommen zu sollen geglaubt hatte.
Am nächsten Morgen meldete er seine Teilnahme an der
abendlich bevorstehenden Sitzung an und gesellte sich eine hal-
be Stunde nach dem Diner zu denen, die, unbeklommen plau-
dernd, als Habitues des Nichtgeheueren, den Weg ins Kellerge-
schoß einschlugen. Es waren lauter wurzelständig Alteingesesse-,
ne oder doch längst Zugehörige, wie Dr. Ting-Fu und der Böh-
me Wenzel, mit denen er auf der Treppe und dann in Dr. Kro-
kowskis Gelaß zusammentraf: die Herren Ferge und Wehsal al-
so, der Staatsanwalt, die Damen Levi und Kleefeld, zu schwei-
gen von denen, die ihm die Erscheinung von Holgers Haupt
gemeldet hatten, und von der Mittlerin, Elly Brand.
Das nordische Kind befand sich bereits in des Doktors Ob-
hut, als Hans Castorp die mit der Visitenkarte geschmückte Tür
durchschritt. An Krokowskis Seite, der, bekleidet mit seinem
schwarzen Arbeitskittel, in väterlichem Sinne den Arm um ihre
Schulter geschlungen hielt, erwartete sie am Fuße der Stufen,
die noch von der Ebene der Souterrains in die Wohnung des
Assistenten hinabführten, die Gäste und begrüßte sie mit ihm.
Allerdings war diese Begrüßung von aufgeräumt-unbedenkli-
cher Herzlichkeit getragen. Es schien Absicht, die Stimmung
von jeder feierlichen Beengung freizuhalten. Laut und scherz-
haft sprach man durcheinander, tauschte aufmunternde Rippen-
stöße und bekundete auf alle Weise seine Unbefangenheit. In
Dr. Krokowskis Barte zeigten sich beständig mit jenem kerni-
gen und zum Vertrauen auffordernden Ausdruck seine gelben
Zähne, während er sein »Ich gdieße Sie!« wiederholte, und be-
sonders taten sie das, als er Hans Castorp willkommen hieß, der
schweigsam war, und dessen Miene schwankte. »Mut, mein
Freund!« schien die auf- und rückwärts schüttelnde Kopfbewe-
gung des Wirtes zu sagen, während er dem jungen Mann fast
derb die Hand drückte. »Wer wird die Ohren hängen lassen?
Hier gibt es nicht Duckmäusertum noch Frömmelei, sondern
einzig die männliche Heiterkeit vorurteilsloser Forschung!«
Dem pantomimisch so Angeredeten wurde nicht wohler davon.
Wir ließen ihn sich bei seinen Vorsätzen des Durchleuchtungs-
laboratoriums erinnern, doch diese Ideenverbindung reicht kei-
neswegs hin, um den Zustand seines Gemüts zu kennzeichnen.
Vielmehr gemahnte dieser ihn selbst sehr lebhaft an die eigen-
tümlich und unvergeßlich aus Übermut und Nervosität, Wißbe-
gier, Verachtung und Andacht gemischte Verfassung, worin er
sich vor Jahren befunden, als er sich, etwas bekneipt, mit Kame-
raden zum erstenmal angeschickt hatte, ein Mädchenhaus in
Sankt Pauli zu besuchen.
Da man übrigens vollzählig war, so zog Dr. Krokowski sich
mit zwei Assistentinnen, zu welchen diesmal Frau Magnus und
die elfenbeinfarbene Levi ernannt worden, zur Leibeskontrolle
des Mediums ins Nebengelaß zurück, während Hans Castorp
mit den neun verbleibenden Teilnehmern das Ende dieses re-
gelmäßig und stets ergebnislos wiederholten Aktes wissen-
schaftlicher Strenge im Arbeits- und Ordinationszimmer des
Doktors erwartete. Der Raum war ihm vertraut von gewissen
Plauderstunden her, die er eine Zeitlang, hinter Joachims Rük-
ken, hier mit dem Analytiker abgehalten. Es war, mit seinem
Schreibbureau nebst Armsessel und Besucherfauteuil links hin-
ten am Fenster, seiner Handbibliothek zu beiden Seiten der Ne-
bentür, seiner von der Schreibtischgruppe durch einen mehrtei-
ligen Wandschirm getrennten schräg stehenden Wachstuch-
Chaiselongue im rechten Hintergrunde, seinem Instrumenten-
glasschrank im dortigen Winkel, der Hippokratesbüste in einem
anderen und dem Stich nach Rembrandts Anatomie über dem
Gaskamin an der rechten Seitenwand, alltäglich, ein ärztliches
Empfangszimmer wie andere mehr; doch waren einige für den
besonderen Zweck getroffene Abänderungen in seiner Einrich-
tung festzustellen. Der Mahagonirundtisch, der gewöhnlich,
von Sesseln umgeben, in der Mitte, unter dem elektrischen Lü-
ster auf dem fast den ganzen Boden bedeckenden roten Teppich
seinen Platz hatte, war gegen den linken Winkel des Vorder-
grundes, dorthin, wo die Gipsbüste stand, verrückt, und exzen-
trisch, näher gegen den brennenden und eine trockene Hitze
ausströmenden Kamin hin, stand ein kleineres, leicht bedecktes
Tischchen, das ein rot verkleidetes Lämpchen trug, und über
dem, von der Decke herab, noch eine weitere, ebenfalls mit ro-
tem und außerdem noch mit schwarzem Schleierstoff umklei-
dete Birne hing. Auf und neben dem Tischchen standen ein paar
berüchtigte Gegenstände: die Tischglocke, oder eigentlich zwei
von verschiedener Konstruktion, eine Handschelle und eine
Druckglocke, zum Daraufschlagen, ferner der Teller mit Mehl,
der Papierkorb. Etwa ein Dutzend Stühle und Sessel unter-
schiedlichen Typus umgaben das Tischchen in einem Halbkreis,
dessen eines Ende nahe dem Fußende der Chaiselongue und
dessen anderes ziemlich genau in der Mitte des Zimmers unter
dem Deckenlüster gelegen war. Hier, in der Nähe des letzten
Sitzes, etwa halbwegs zur Nebentür, hatte auch der Musik-
schrein seinen Platz gefunden. Das Album mit den Leichtigkei-
ten lag auf einem Stuhle daneben. So die Anordnung. Noch
waren die roten Lampen nicht entzündet. Der Deckenkörper
spendete tagweißes Licht. Das Fenster, dem der davor stehende
Schreibtisch die Schmalseite zukehrte, war mit einem dunklen
Vorhang verhüllt, vor dem noch ein cremefarbener, spitzenartig
durchbrochener, ein sogenannter Store, herniederhing.
Nach zehn Minuten kehrte der Doktor mit den drei Damen
aus dem Kabinett zurück. Das Äußere der kleinen Elly hatte sich
verändert. Sie zeigte sich nicht mehr in ihren Kleidern, sondern
in einer Art Sitzungskostüm, einem schlafrockartigen Gewande
aus weißem Krepp, das um die Taille von einer Gürtelschnur,
einer Kordel zusammengehalten wurde und ihre schmalen Ar-
me entblößt ließ. Da ihre jungfräuliche Brust sich so weich und
ungefesselt darunter abzeichnete, schien es, daß sie unter diesem
Gewande wenig trage.
Sie wurde lebhaft begrüßt. »Hallo, Elly! Wie reizend sie wie-
der aussieht! Die reine Fee! Mach's gut, mein Engel!« Sie lä-
chelte über die Zurufe, über ihren Aufzug, von dem sie wohl
wußte, daß er sie kleidete. »Vorkontrolle negativ«, stellte Dr.
Krokowski fest. »Frisch ans Werk denn, Kameraden!« fügte er
mit nur einmal anschlagendem exotischen Zungen-r hinzu; und
Hans Castorp, übel berührt von der Anrede, war im Begriff, sich
gleich den anderen, die unter Hallos, Geschwätz und Schulter-
schlägen den Halbkreis der Stühle einzunehmen begannen, ir-
gendeinen Platz zu suchen, als der Doktor sich persönlich an ihn
wandte.
»Ihnen, mein Freund (mein Freind)«, sagte er, »der Sie gewis-
sermaßen als Gast oder Neuling in unserer Mitte weilen, möch-
te ich für diesen Abend besondere Ehrenrechte zuerkennen. Ich
betraue Sie mit der Kontrolle unseres Mediums. Wir üben sie,
wie folgt.« Und er bat den jungen Mann an das eine Ende des
offenen Zirkels, an das der Chaiselongue und dem Wandschirm
benachbarte, wo Elly, das Gesicht mehr der Eingangstür mit den
Stufen als der Zimmermitte zugewandt, einen gewöhnlichen
Rohrstuhl eingenommen hatte, setzte sich auf einen ebensol-
chen ihr dicht gegenüber und ergriff ihre Hände, indem er ihre
beiden Knie zwischen die seinen klemmte. »Ahmen Sie das
nach!« befahl er und ließ Hans Castorp für sich eintreten. »Sie
werden zugeben, daß die Haft vollkommen ist. Zum Überfluß
erhalten Sie Unterstützung. Mein Fräulein Kleefeld, darf ich er-
suchen?« Und die so höfisch-exotisch Beorderte gesellte sich zu
der Gruppe, indem sie mit ihren beiden Händen Ellys gebrech-
liche Handgelenke umfaßte.
Es war nicht ganz zu vermeiden, daß Hans Castorp in das dem seinen so nahe Gesicht des eng von ihm gefesselten jung-
fräulichen Wunderkindes blickte. Ihre Augen begegneten sich,
aber Ellys glitten ab und nieder, zum Zeichen einer Schamhaf-
tigkeit, die nach Lage der Dinge wohl begreiflich war, und sie
lächelte dazu ein wenig geziert, mit schrägem Kopfe und leicht
gespitzten Lippen, wie neulich bei der Glasséance. Übrigens flog
noch eine andere und weitläufigere Erinnerung ihren Aufseher
an bei dieser stillen Ziererei. So ungefähr, fiel ihm ein, hatte
Karen Karstedt gelächelt, als er mit Joachim und ihr an der noch
unaufgemachten Bettstatt des Friedhofs von »Dorf« gestanden
hatte . . .
Der Halbkreis war seßhaft geworden Es waren dreizehn Per-
sonen, nicht eingeschlossen den Böhmen Wenzel, der seine
Person zur Verfolgung Polyhymnias freizuhalten gewohnt war
und neben dem Apparat, nachdem er ihn in Bereitschaft gesetzt,
im Rücken der gegen die Zimmermitte hin Sitzenden einen
Hocker einnahm. Auch seine Gitarre hatte er bei sich. Unter
dem Mittellüster, dort, wo die gekrümmte Reihe wiederum en-
digte, ließ Dr. Krokowski sich nieder, nachdem er mit einem
Handgriff die beiden roten Beleuchtungskörper entzündet und
mit einem zweiten das Deckenweißlicht gelöscht hatte. Sacht
glühende Finsternis lag nun über dem Zimmer, dessen entfern-
tere Gegenden und Winkel dem Blick überhaupt unzugänglich
geworden waren. Eigentlich war nur die Platte des Tischchens
und seine nächste Umgebung schwach rötlich erhellt. Man sah
kaum seinen Nachbarn während der nächsten Minuten. Nur
langsam bequemten die Augen sich dem Dunkel und lernten,
das zugestandene Licht sich zunutze zu machen, das durch das
Flämmchengetänzel des Kamins eine gewisse Verstärkung er-
fuhr.
Der Doktor widmete der Beleuchtung einige Worte, ent-
schuldigte ihre wissenschaftlichen Mängel. Man möge sich hü-
ten, sie im Sinne der Stimmungsmache und Mystifikation zu
deuten. Kein Mehr an Licht sei leider beim besten Willen vor-
erst zu erreichen gewesen. Die Natur der hier in Frage stehen-
den und zu studierenden Kräfte bringe es nun einmal mit sich,
daß sie bei Weißlicht sich nicht zu entwickeln, nicht wirksam zu
werden vermöchten. Das sei eine bedingende Tatsache, mit der
man sich vorläufig abzufinden habe. - Hans Castorp war es zu-
frieden. Das Dunkel tat wohl; es milderte die Eigentümlichkei-
ten der Gesamtlage. Überdies erinnerte er sich zur Rechtferti-
gung des Dunkels an dasjenige, worin man sich im Durchleuch-
tungsraum fromm gesammelt und mit dem man sich die Tag-
augen gewaschen hatte, bevor man »sah«.
Das Medium, so setzte Dr. Krokowski sein Vorwort fort, das
er offenbar an Hans Castorp besonders richtete, bedürfe der
Einschläferung durch ihn, den Arzt, nicht länger. Sie falle, wie
der Kontrolleur schon merken werde, von selbst in Trance, und,
dies geschehen, spreche ihr Schutzgeist, der bekannte Holger,
aus ihr, an den man sich auch - und nicht an sie - mit seinen
Wünschen zu wenden habe. Übrigens sei es irrtümlich und
könne Mißlingen zeitigen, zu glauben, man müsse Willen und
Gedanken mit Gewalt auf das gewärtigte Phänomen versam-
meln. Im Gegenteil sei eine halb zerstreute und gesprächige
Aufmerksamkeit das Gebotene. Hans Castorp möge vor allem
darauf bedacht sein, die Extremitäten des Mediums in untadeli-
ger Obhut zu halten.
Die Platte war noch nicht abgelaufen, als Elly heftig zusam-
menzuckte. Ein Zittern durchlief sie, sie seufzte, ihr Oberkörper
sank nach vorn, so daß ihre Stirn diejenige Hans Castorps be-
rührte, und gleichzeitig begannen ihre Arme mit denen der Aufseher sonderbar pumpende, vor- und rückwärts-stoßende
Bewegungen auszuführen.
»Trance!« meldete kundig die Kleefeld. Die Musik ver-
stummte. Das Gespräch brach ab. In die jähe Stille hinein hörte
man des Doktors weich schleppenden Bariton die Frage tun: »Ist
Holger zur Stelle?«
Elly erzitterte aufs neue. Sie schwankte auf ihrem Stuhl.
Dann spürte Hans Castorp, wie sie mit beiden Händen fest und
kurz die seinen drückte.
»Sie drückt mir die Hände«, teilte er mit.
»Er«, verbesserte ihn der Doktor. »Er hat sie Ihnen gedrückt.
Er ist also gegenwärtig. - Wir gdießen dich, Holger«, fuhr er
mit Salbung fort. »Sei uns von Herzen willkommen, Gesell!
Und laß dich erinnern! Als du das letztemal unter uns weiltest,
versprachst du, jeden beliebigen Abgeschiedenen, sei es ein
Menschenbruder oder eine Schwester, herbeizurufen und unse-
ren sterblichen Augen sichtbar zu machen, der dir aus unserem
Kreise genannt werden würde. Bist du gewillt und fühlst du
dich vermögend, heut dieses Versprechen einzulösen?«
Wieder schauderte Elly. Sie seufzte und zögerte mit der Ant-
wort. Langsam führte sie ihre Hände nebst denen der Beisitzer
an ihre Stirn, wo sie sie eine Weile ruhen ließ. Dann flüsterte
sie dicht an Hans Castorps Ohr ein heißes »Ja!«
Der Sprechhauch unmittelbar in sein Ohr hinein schuf unse-
rem Freund jenes epidermale Gruseln, das man volkstümlich als
»Gänsehaut« bezeichnet, und dessen Wesen der Hofrat ihm ei-
nes Tages erläutert hatte. Wir sprechen von einem Gruselreiz,
um das rein Körperliche vom Seelischen zu unterscheiden;
denn von Grauen konnte nicht wohl die Rede sein. Was er
dachte, war ungefähr: »Na, die vermißt sich ja weitgehend!«
Zugleich aber wandelte Rührung, ja Erschütterung ihn an, eine
verwirrte Rührung und Erschütterung, ein Gefühl, geboren aus
Verwirrung, aus dem täuschenden Umstande nämlich, daß ein
junges Blut, dessen Hände er hielt, an seinem Ohre ein »Ja« ge-
haucht hatte.
»Er hat Ja gesagt«, rapportierte er und schämte sich.
»Gut denn, Holger!« sprach Dr. Krokowski. »Wir nehmen
dich beim Wort. Wir alle vertrauen, daß du redlich das Deine
tust. Der Name des Teuren, nach dessen Manifestation wir ver-
langen, wird dir sogleich genannt werden. Kameraden«, wandte
»Man bilde die Kette!« schloß Dr. Krokowski, und so tat
man, lachend, wenn im Dunkel die Hände der Nachbarn nicht
gleich zu finden waren. Dr. Ting-Fu, Hermine Kleefeld zu-
nächst sitzend, legte seine Rechte auf ihre Schulter und reichte
die Linke Herrn Wehsal, der auf ihn folgte. Neben dem Doktor
saßen Herr und Frau Magnus, an die A. K. Ferge sich schloß,
welcher, wenn Hans Castorp sich nicht täuschte, die Hand der
elfenbeinfarbenen Levi zu seiner Rechten hielt, - und so fort.
»Musik!« befahl Dr. Krokowski; und der Tscheche im Rücken
des Doktors und seiner Nächsten, ließ laufen und setzte die Na-
del auf. »Gespräch!« kommandierte Krokowski wieder, während
die ersten Takte einer Ouvertüre von Millöcker erschollen; und
gehorsam rückte man sich auf, um eine Unterhaltung in Gang
zu setzen, die von nichts und wieder nichts, hier von den
Schneeverhältnissen dieses Winters, da von der letzten Speise-
folge, dort von einer Arrivée, einer wilden oder legitimen Ab-
reise handelte und, halb zugedeckt von der Musik, abreißend
und wieder anhebend, sich künstlich am Leben hielt. So vergin-
gen einige Minuten.er sich an die Gesellschaft, »heraus mit der Sprache! Wer ist es,
der einen Wunsch in Bereitschaft hat? Wen soll uns Freund
Holger zeigen?«
Ein Schweigen folgte. Es wartete jeder auf eine Äußerung
des anderen. Der einzelne hatte sich wohl in den letzten Tagen
geprüft, wohin, zu wem seine Gedanken gingen; doch bleibt
die Rückkunft Verstorbener, das heißt: die Wünschbarkeit sol-
cher Wiederkehr immer ein verwickeltes und heikles Ding. Im
Grunde und geradeheraus gesprochen besteht sie nicht, diese
Wünschbarkeit; sie ist ein Irrtum; sie ist, bei Lichte besehen, ge-
nau so unmöglich, wie die Sache selbst, was sich erweisen wür-
de, höbe die Natur die Unmöglichkeit dieser nur einmal auf;
und was wir Trauer nennen, ist vielleicht nicht sowohl der
Schmerz über die Unmöglichkeit, unsere Toten ins Leben keh-
ren zu sehen, als darüber, dies gar nicht wünschen zu können.
So empfanden dunkel alle, und wiewohl es sich hier um kei-
ne ernste und praktische Rückkehr ins Leben, sondern um eine
rein sentimentale und theatralische Veranstaltung handelte, bei
der man den Ausgeschiedenen eben nur sehen sollte, der Fall
also lebensunbedenklich war, so fürchteten sie sich doch vor
dem Angesichte dessen, an den sie dachten, und jeder hätte das
Recht, einen Wunsch zu äußern, lieber dem Nächsten zugescho-
ben. Auch Hans Castorp, obgleich er das gutmütig liberale »Bit-
te - bitte!« aus der Nacht vernahm, hielt sich zurück und war im
letzten Augenblick ziemlich bereit, einem anderen den Vortritt
zu lassen. Da es ihm aber zu lange dauerte, so sagte er denn, den
Kopf gegen den Sitzungsleiter gewandt, mit belegter Stimme:
»Ich möchte meinen verstorbenen Vetter Joachim Ziemßen
sehen.«
Das war Befreiung für alle. Von sämtlichen Anwesenden hat-
ten nur Dr. Tmg-Fu, der Tscheche Wenzel und das Medium
selbst den Angeforderten nicht gekannt. Die übrigen, Ferge,
Wehsal, Herr Albin, der Staatsanwalt, Herr und Frau Magnus,
die Stöhr, die Levi, die Kleefeld, bekundeten laut und froh ih-
ren Beifall, und selbst Dr. Krokowski nickte zufrieden, obgleich
sein Verhältnis zu Joachim allezeit kühl gewesen war, da dieser
im Punkte der Analyse sich wenig willfährig erwiesen hatte.
»Sehr wohl«, sagte der Doktor. »Du hörtest, Holger? Im Le-
ben war der Genannte dir fremd. Erkennst du ihn im Jenseits
der Dinge und bist du bereit, ihn uns herbeizuführen?«
Größte Erwartung. Die Schlafende schwankte, seufzte und
schauderte. Sie schien zu suchen und zu kämpfen, während sie,
hin und her sinkend, bald an Hans Castorps Ohr, bald an dem
der Kleefeld Unverständliches flüsterte. Endlich empfing Hans
Castorp von ihren beiden Händen den Druck, der »Ja« bedeute-
te. Er erstattete Meldung und -
»Gut denn!« rief Dr. Krokowski. »An die Arbeit, Holger!
Musik!« rief er. »Gespräch!« Und er wiederholte die Einschär-
fung, daß keinerlei Gedankenkrampf und gewaltsame Vorstel-
lung des Erwarteten, sondern einzig eine zwanglos schwebende
Achtsamkeit der Sache zu dienen vermöge.
Nun folgten die sonderbarsten Stunden, die unseres Helden
junges Leben bis dahin aufzuweisen hatte; und obgleich uns
sein späteres Schicksal nicht vollkommen deutlich ist, obgleich
wir ihn an einem bestimmten Punkt unserer Geschichte aus den
Augen verlieren werden, möchten wir annehmen, daß es die
überhaupt sonderbarsten blieben, die er erlebte.
Es waren Stunden, mehr als zwei, wir sagen es gleich, eine
kurze Unterbrechung der nun anhebenden »Arbeit« Holgers
oder eigentlich des Jungfräuleins Elly mit eingerechnet, - dieser
Arbeit, die sich entsetzlich in die Länge zog, so daß man endlich
an einem Ergebnis zu verzagen allgemein im Begriffe war und
außerdem aus purem Mitleid oft genug sich versucht fühlte, sie
verzichtend abzukürzen, denn sie schien wirklich erbarmungs-
würdig schwer und über die zarten Kräfte zu gehen, denen sie
auferlegt war. Wir Männer, wenn wir dem Menschlichen nicht
ausweichen, kennen aus einer bestimmten Lebenslage dies
unerträgliche Erbarmen, das lächerlicherweise von niemandem
angenommen wird und wahrscheinlich gar nicht am Platze ist,
dies empörte »Genug!«, das sich unserer Brust entringen will,
obgleich »es« nicht genug sein will und darf und so oder so zu
Ende geführt werden muß. Man versteht schon, daß wir von
unserer Gatten- und Vaterschaft sprechen, vom Akt der Geburt,
dem Ellys Ringen tatsächlich so unzweideutig und unverwech-
selbar glich, daß auch derjenige ihn wiedererkennen mußte, der
ihn noch gar nicht kannte, wie der junge Hans Castorp, welcher
also, da auch er dem Leben nicht ausgewichen war, diesen Akt
voll organischer Mystik in solcher Gestalt kennenlernte, in was
für einer Gestalt! Und zu welchem Behufe! Und unter welchen
Umständen! Unmöglich konnte man sie anders als skandalös
bezeichnen, die Merkmale und Einzelheiten dieser animierten
Wochenstube im Rotlicht, sowohl was die jungfräuliche Person
der Wöchnerin in ihrem fließenden Schlafrock und mit ihren
bloßen Ärmchen, wie auch was die weiteren Verhältnisse, die
unaufhörliche leichtlebige Grammophon-Musik, das künstliche
Geschwätz betraf, das der Halbkreis auf Befehl zu unterhalten
suchte, die Zurufe fröhlich aufmunternder Art, die aus ihm im-
merfort an die Kämpfende ergingen: »Hallo, Holger! Mut! Es
wird schon! Nicht nachlassen, Holger, und immer heraus damit,
so wirst du's schaffen!« Und keineswegs nehmen wir hier die
Person und Lage des »Gatten« aus - wenn wir Hans Castorp,
der ja den Wunsch getan, als den zugehörigen Gatten betrachten
dürfen -, des Gatten also, der die Knie der »Mutter« zwischen
den seinen, ihre Hände in seinen hielt: diese Händchen, die so
naß waren, wie der kleinen Leila ihre einst gewesen, so daß er
beständig seinen Zugriff erneuern mußte, damit sie ihm nicht
entglitten.
Denn der Gaskamin im Rücken der hier Sitzenden strahlte
Hitze.
Mystik und Weihe? Ach nein, es ging laut und abgeschmackt
zu im Rotdunkel, an welches die Augen sich nachgerade soweit
gewöhnt hatten, daß sie das Zimmer so ziemlich beherrschten.
Die Musik, das Rufen erinnerten an Aufpulverungsmethoden
der Heilsarmee, erinnerten auch denjenigen daran, der, wie
Hans Castorp, einem Gottesfest dieser aufgeräumten Zeloten
noch niemals beigewohnt hatte. Mystisch, geheimnisvoll, den
Fühlenden zur Frömmigkeit anhaltend, wirkte die Szene in kei-
nerlei gespenstischem Sinn, sondern einzig in einem natürli-
chen, organischen - und durch welche nähere und intime Ver-
wandtschaft, das sagten wir schon. Ellys Anstrengungen kamen
wehenartig, nach Ruhezuständen, während welcher sie seitlich
schlaff vom Stuhle hing, in einer Verfassung von Unzulänglich-
keit, die Dr. Krokowski als »Tieftrance« bezeichnete. Dann wie-
der fuhr sie auf, stöhnte, warf sich hin und her, drängte, rang
mit ihren Aufsehern, flüsterte Heißes und Sinnloses an ihren
Ohren, schien mit seitwärts schleudernden Bewegungen etwas
aus sich hinausjagen zu wollen, knirschte mit den Zähnen und
biß einmal sogar in Hans Castorps Ärmel.
Das ging so eine Stunde und länger. Dann fand der Sitzungs-
leiter es im allseitigen Interesse geraten, eine Pause eintreten zu lassen. Der Tscheche Wenzel, der erleichternder Abwechslung
halber den Musikapparat zuletzt geschont und sehr gewandt die
Gitarre hatte schollern und tönen lassen, stellte sein Instrument
beiseite. Man löste aufseufzend die Hände. Dr. Krokowski
schritt zur Wand, um das Deckenlicht einzuschalten. Blendend
flammte die weiße Helligkeit auf, daß alle die Nachtaugen blö-
de verkniffen. Elly schlummerte weit vorgebeugt, das Gesicht
fast in ihrem Schoß. Man sah sie eigentümlich beschäftigt, be-
griffen in einem Tun, das den anderen vertraut schien, dem aber
Hans Castorp verwundert und aufmerksam zusah: Einige Minu-
ten lang fuhr sie mit der hohlen Hand in der Gegend ihrer
Hüfte hin und her, - führte die Hand von sich fort und mit
schöpferischer oder rechender Bewegung wieder an sich heran,
so, als zöge und sammle sie etwas ein. - Dann kam sie in mehr-
maligem Aufzucken zu sich, blinzelte, auch sie, mit blöden
Schlafaugen ins Licht und lächelte.
Sie lächelte, - zierlich und etwas verschlossen. Das Erbarmen
mit ihrer Mühsal schien in der Tat verschwendet. Es sah nicht
aus, als sei sie besonders erschöpft davon. Vielleicht erinnerte
sie sich gar nicht daran. Sie saß in des Doktors Besuchersessel an
der rückwärtigen Breitseite des Schreibtisches am Fenster, zwi-
schen ihm und der spanischen Wand, die die Chaiselongue um-
stand; hatte dem Stuhl eine Wendung gegeben, daß sie den
Arm auf die Schreibtischplatte stützen konnte und ins Zimmer
blickte. So saß sie, von gerührten Blicken gestreift, mit aufmun-
terndem Kopfnicken hie und da bedacht, schweigend während
der ganzen Pause, die fünfzehn Minuten dauerte.
Es war eine richtige Pause, - gelöst und von sanfter Genugtu-
ung im Hinblick auf die schon geleistete Arbeit erfüllt. Die Zi-
garettenbüchsen der Herren klappten. Man rauchte mit Behagen
und besprach da und dort beieinander stehend den Charakter
der Sitzung. Viel fehlte, daß man an diesem Charakter verzagen,
eine endgültige Ergebnislosigkeit hätte ins Auge fassen müssen.
Es gab Anzeichen, geeignet, solchen Kleinmut völlig hintanzu-
halten. Diejenigen, die am entgegengesetzten Ende des Halb-
kreises, beim Doktor, gesessen hatten, stimmten darin überein,
mehrmals und deutlich jenen kühlen Hauch verspürt zu haben,
der regelmäßig, wenn Phänomene sich vorbereiteten, von der
Person des Mediums in eine bestimmte Richtung ausgehe. An-
dere wollten Lichterscheinungen bemerkt haben, weiße Flek-
ken, wandernde Ballungen von Kraft, die sich vor der spani-
schen Wand verschiedentlich gezeigt hätten. Kurzum, kein
Nachlassen! Keine Mattherzigkeit! Holger hatte sein Wort ge-
geben, und man hatte kein Recht, zu zweifeln, daß er es einlö-
sen werde.
Dr. Krokowski gab das Zeichen zum Wiederbeginn der Sit-
zung. Er selbst geleitete Elly, während auch die übrigen ihre
Plätze wieder aufsuchten, zu ihrem Marterstuhl zurück, wobei
er ihr Haar streichelte. Alles ging wie vorhin; Hans Castorp be-
antragte zwar seine Ablösung vom Posten des ersten Kontrol-
leurs, wurde aber vom Sitzungsleiter abschlägig beschieden. Er
lege Wert darauf, sagte dieser, demjenigen, der den Wunsch
getan, die unmittelbar sinnliche Gewähr zu geben, daß jede ir-
reführende Manipulation des Mediums praktisch ausgeschlossen
sei. So nahm Hans Castorp seine sonderbare Stellung mit Elly
wieder ein. Das Licht erlosch zum Rotdunkel. Die Musik be-
gann wieder. Wieder folgten nach einigen Minuten das jähe
Zusammenzucken, die Pumpbewegungen Ellys, und diesmal
war es Hans Castorp, der »Trance« meldete. Die skandalöse
Niederkunft nahm ihren Fortgang.
Wie schrecklich schwer sie vonstatten ging! Sie schien nicht
vonstatten gehen zu wollen, - und konnte sie denn? Welcher
Wahnsinn! Woher hier Mutterschaft? Entbindung - wie und
wovon?
»Helft! Helft!« stöhnte das Kind, während seine Wehen in
jenen unförderlichen und gefährlichen Dauerkrampf überzuge-
hen drohten, den gelehrte Geburtshelfer als Eklampsie bezeich-
nen. Sie rief nach dem Doktor zwischendurch, daß er ihr die
Hände auflege. Er tat es unter kernigem Zureden. Die Magneti-
sierung, wenn es denn eine solche war, stärkte sie zu weiterem
Ringen.
Also verging die zweite Stunde, während abwechselnd die
Gitarre schollerte und das Grammophon die Weisen des leich-
ten Albums in den Raum warf, dessen Lichtverhältnissen die
tagentwöhnten Augen sich wieder leidlich angepaßt hatten. Da
ereignete sich ein Zwischenfall, - Hans Castorp war es, der ihn
herbeiführte. Er gab eine Anregung, sprach einen Wunsch und
Gedanken aus, den er längst, eigentlich von allem Anbeginn, ge-
hegt und mit dem er möglicherweise früher hätte hervortreten
sollen. Eben lag Elly, das Gesicht auf ihren gehaltenen Händen,
in »Tieftrance«, und Herr Wenzel war im Begriffe, die Platte zu
wechseln oder sie umzudrehen, als unser Freund mit Entschluß
begann und sagte, er habe einen Vorschlag zu machen, - unbe-
deutend übrigens, und doch könne seine Annahme vielleicht
von Nutzen sein. Er habe da . . . das heiße: der Plattenschatz des
Hauses enthalte eine Nummer: aus »Margarete« von Gounod,
Gebet des Valentin, Bariton mit Orchester, sehr ansprechend. Er,
Redner, meine, daß man es einmal mit dieser Platte versuchen
sollte.
»Und warum das?« fragte der Doktor durch das Rotdun-
kel .. .
»Stimmungssache, Gefühlsangelegenheit«, versetzte der jun-
ge Mann. Der Geist des fraglichen Stückes sei eigentümlich und
speziell. Es komme auf einen Versuch damit an. Nicht ganz aus-
geschlossen, seiner Meinung nach, daß dieser Geist und Charak-
ter den Prozeß, um den es hier gehe, werde abkürzen können.
»Ist die Platte zur Stelle?« erkundigte sich der Doktor.
Nein, das war sie nicht. Aber Hans Castorp konnte sie ohne
weiteres holen.
»Wo denken Sie hin!« Krokowski wies das unbedingt von
der Hand. Wie? Hans Castorp wollte gehen und kommen, et-
was holen und dann die unterbrochene Arbeit wieder aufneh-
men? Unerfahrenheit rede aus ihm. Nein, das sei schlechthin
unmöglich. Alles wäre zerstört, man könnte von vorn beginnen.
Auch die wissenschaftliche Exaktheit verbiete, an solch willkür-
liches Aus- und Eingehen nur zu denken. Die Tür sei verschlos-
sen. Er, der Doktor, trage den Schlüssel in der Tasche. Und kurz,
wenn die Platte nicht ohne weiteres greifbar sei, so müsse man
- Er redete noch, als der Tscheche vom Grammophon her da-
zwischenwarf:
»Die Platte ist hier.«
»Hier?« fragte Hans Castorp . . .
Ja, hier. Margarete, Gebet des Valentin. Bitte sehr. Sie hatte
ausnahmsweise im leichten Album gesteckt und nicht im grü-
nen Arien-Album Nummer II, wohin sie nach der Organisation
gehörte. Sie war zufälligerweise, außerordentlicherweise,
schlampigerweise, erfreulicherweise unter die Allotria geraten
und brauchte nur eingelegt zu werden.
Was sagte Hans Castorp dazu? Er sagte nichts. Der Doktor
war es, der »Desto besser« sagte, und mehrere wiederholten es.
Die Nadel wetzte, der Deckel sank. Und männlich begann es zu
choralhaften Klängen:
»Da ich nun verlassen soll -«
Niemand sprach. Man lauschte. Elly hatte, sobald der Gesang
begann, ihre Arbeit erneuert. Sie war aufgefahren, zitterte,
ächzte, pumpte und führte wieder die gleitnassen Hände an ihre
Stirn. Die Platte lief. Es kam der mittlere Teil, mit umspringen-
dem Rhythmus, die Stelle von Kampf und Gefahr, keck, fromm
und französisch. Sie ging vorüber, es folgte der Schluß, die or-
chestral verstärkte Reprise des Anfangs, mächtigen Klangs: »O,
Herr des Himmels, hör' mein Flehn -«
Hans Castorp hatte mit Elly zu tun. Sie bäumte sich, zog
durch verengte Kehle die Luft ein, sank dann lang ausseufzend
in sich zusammen und blieb still. Besorgt beugte er sich über
sie, da hörte er die Stöhr mit piepender, winselnder Stimme sa-
gen: »Ziem-Ben-!«
Er richtete sich nicht auf. In seinen Mund trat ein bitte-
rer Geschmack. Er hörte eine andere Stimme tief und kalt erwi-
dern:
»Ich sehe ihn längst.«
Die Platte war abgelaufen, der letzte Bläserakkord verklun-
gen. Aber niemand stoppte den Apparat. Leer kratzend in der
Stille lief die Nadel inmitten der Scheibe weiter. Da hob denn
Hans Castorp den Kopf, und seine Augen gingen, ohne suchen
zu müssen, den richtigen Weg.
Es war einer mehr im Zimmer als vordem. Dort, abseits von
der Gesellschaft, im Hintergrund, wo die Reste des Rotlichtes
sich fast in Nacht verloren, so daß die Augen kaum noch dahin
drangen, zwischen Schreibtisch-Breitseite und spanischer Wand,
auf dem gegen das Zimmer gedrehten Besucherstuhl des Dok-
tors, wo während der Pause Elly gesessen, saß Joachim. Es war
Joachim mit den schattigen Wangenhöhlen und dem Kriegsbart
seiner letzten Tage, in dem die Lippen so voll und stolz sich
wölbten. Angelehnt saß er und hielt ein Bein über das andere
geschlagen. Auf seinem abgezehrten Gesicht erkannte man, ob-
gleich es von einer Kopfbedeckung beschattet war, den Stempel
des Leidens und auch den Ausdruck von Ernst und Strenge wie-
der, der es so männlich verschönt hatte. Zwei Falten standen auf
seiner Stirn zwischen den Augen, die tief in knochigen Höhlen
lagen, doch das beeinträchtigte nicht die Sanftmut des Blicks
dieser schönen, groß-dunklen Augen, der still und freundlich
spähend auf Hans Castorp, auf diesen allein, gerichtet war. Sein
kleiner Kummer von ehedem, die abstehenden Ohren waren
erkennbar auch unter der Kopfbedeckung, der sonderbaren
Kopfbedeckung, auf die man sich nicht verstand. Vetter Joachim
war nicht in Zivil; sein Säbel schien am übergeschlagenen
Schenkel zu lehnen, er hielt die Hände am Griff, und etwas wie
eine Pistolentasche glaubte man gleichfalls an seinem Gürtel zu
unterscheiden. Doch war das auch kein richtiger Waffenrock,
was er trug. Nichts Blankes noch Farbiges war daran zu bemer-
ken, es hatte einen Litewkakragen und Seitentaschen, und ir-
gendwo ziemlich tief saß ein Kreuz. Die Füße Joachims wirkten
groß und die Beine sehr dünn; sie schienen eng eingewickelt,
auf sportliche mehr denn auf militärische Art. Und wie war das
mit der Kopfbedeckung? Sie sah aus, als hätte Joachim sich ein
Feldgeschirr, einen Kochtopf aufs Haupt gestülpt und ihn durch
Sturmband unter dem Kinn befestigt. Doch wirkte das alter-
tümlich und landsknechthaft und kriegerisch kleidsam, merk-
würdigerweise.
Hans Castorp spürte den Atem Ellen Brands auf seinen Hän-
den. Neben sich hörte er den der Kleefeld, der beschleunigt
ging. Sonst war nichts zu vernehmen, als das unaufhörlich
wetzende Geräusch der abgelaufenen, unter der Nadel weiter
rotierenden Platte, die niemand stoppte. Er sah sich nach keinem
seiner Kumpane um, wollte nichts von ihnen sehen und wissen.
Schräg hin über die Hände, den Kopf auf seinen Knien, starrte
er weit vorgebeugt durch das Rotdunkel auf den Besuch im Ses-
sel. Einen Augenblick schien sein Magen sich umkehren zu
wollen. Es zog ihm die Kehle zusammen, und ein vier- oder
fünffaches Schluchzen stieß ihn innig-krampfhaft. »Verzeih!«
flüsterte er in sich hinein; und dann gingen die Augen ihm
über, so daß er nichts mehr sah.
Er hörte raunen: »Reden Sie ihn an!« - Er hörte Dr. Krokow-
skis baritonale Stimme feierlich und heiter seinen Namen nen-
nen und die Aufforderung wiederholen. Statt ihr nachzukom-
men, zog er seine Hände unter Ellys Gesicht fort und stand auf.
Wieder rief Dr. Krokowski seinen Namen, diesmal in streng
vermahnendem Ton. Aber Hans Castorp war mit wenigen
Schritten bei den Stufen der Eingangstür und schaltete mit
knappem Handgriff das Weißlicht ein.
Die Brand war in schwerem Chok zusammengefahren. Sie
zuckte in den Armen der Kleefeld. Jener Sessel war leer.
Auf den im Stehen protestierenden Krokowski ging Hans
Castorp zu, nahe vor ihn hin. Er wollte sprechen, aber von sei-
nen Lippen kam kein Wort. Mit brüsk heischender Kopfbewe-
gung streckte er die Hand aus. Da er den Schlüssel empfangen,
nickte er dem Doktor mehrmals drohend ins Gesicht, machte
kehrt und ging aus dem Zimmer.
Wie so die Jährchen wechselten, begann etwas umzugehen im
Hause Berghof, ein Geist, dessen unmittelbare Abstammung
von dem Dämon, dessen bösartigen Namen wir genannt haben,
Hans Castorp ahnte. Mit der unverantwortlichen Neugier des
Bildungsreisenden hatte er diesen Dämon studiert, ja, bedenkli-
che Möglichkeiten in sich vorgefunden, an dem ungeheuerli-
chen Dienste, den die Mitwelt ihm widmete, ausgiebig teilzu-
nehmen. Dem Wesen zu frönen, das jetzt um sich griff, nach-
dem es übrigens, genau wie das alte, keimweise und da und dort
sich andeutend schon immer vorhanden gewesen, war er nach
seiner Gemütsart wenig geschaffen. Trotzdem bemerkte er mit
Schrecken, daß auch er, sobald er sich ein wenig gehen ließ, in
Miene, Wort und Gehaben einer Infektion unterlag, der nie-
mand in der Runde sich entzog.
Was gab es denn? Was lag in der Luft? - Zanksucht. Kriseln-
de Gereiztheit. Namenlose Ungeduld. Eine allgemeine Nei-
gung zu giftigem Wortwechsel, zum Wutausbruch, ja zum
Handgemenge. Erbitterter Streit, zügelloses Hin- und Herge-
schrei entsprang alle Tage zwischen einzelnen und ganzen
Gruppen, und das Kennzeichnende war, daß die Nichtbeteilig-
ten, statt von dem Zustande der gerade Ergriffenen abgestoßen
zu sein oder sich ins Mittel zu legen, vielmehr sympathetischen
Anteil daran nahmen und sich dem Taumel innerlich ebenfalls
überließen. Man erblaßte und bebte. Die Augen blitzten ausfäl-
lig, die Münder verbogen sich leidenschaftlich. Man beneidete
die eben Aktiven um das Recht, den Anlaß, zu schreien. Eine
zerrende Lust, es ihnen gleichzutun, peinigte Seele und Leib,
und wer nicht die Kraft zur Flucht in die Einsamkeit besaß, wurde unrettbar in den Strudel gezogen. Die müßigen Konflik-
te, die gegenseitigen Bezichtigungen vor dem Angesicht der
schlichtungsbemühten, aber brüllender Grobheit selbst erschrek-
kend leicht verfallenen Obrigkeit häuften sich im Hause Berg-
hof, und wer es bei leidlich gesunder Seele verließ, konnte
nicht wissen, in welcher Verfassung er zurückkehrte. Ein Mit-
glied des Guten Russentisches, eine recht elegante Provinzdame
aus Minsk, noch jung und nur leichtkrank - drei Monate und
nicht mehr waren ihr zudiktiert -, begab sich eines Tages in den
Ort hinunter zum französischen Blusenhaus, um Einkäufe zu
machen. Hier zankte sie sich derart mit der Ladnerin, daß sie in
letzter Erregung zu Hause wieder eintraf, einen Blutsturz erlitt
und fortan unheilbar war. Ihrem herbeigerufenen Gatten wurde
eröffnet, daß ihres Bleibens hier oben nun immer und ewig
sein müsse.
Das war ein Beispiel dessen, was umging. Widerwillig führen
wir weitere an. Dieser und jener wird sich des rund bebrillten
Schülers oder ehemaligen Schülers am Tische Frau Salomons
erinnern, dieses dürftigen jungen Menschen, der die Gewohn-
heit hatte, sich seine Speisen auf dem Teller zu einem Kleinge-
mengsel zusammenzuschneiden und dieses, aufgestützt, in sich
hineinzuschlingen, wobei er zuweilen mit der Serviette hinter
die dicken Augengläser fuhr. So hatte er, immer noch ein Schü-
ler oder ehemaliger Schüler, all die Zeit her gesessen, geschlun-
gen und sich die Augen gewischt, ohne Anlaß zu einer mehr als
flüchtig hinstreifenden Beachtung seiner Person zu geben. Jetzt
jedoch, eines Morgens, beim ersten Frühstück, ganz überra-
schend und sozusagen aus heiterem Himmel, erlitt er einen Zu-
fall und Raptus, der allgemeines Aufsehen erregte, den ganzen
Speisesaal auf die Beine brachte. Es wurde laut in der Gegend,
wo er saß; bleich saß er dort und schrie, und es galt der Zwer-
gin, die bei ihm stand. »Sie lügen!« schrie er mit sich überschla-
gender Stimme. »Der Tee ist kalt! Eiskalt ist mein Tee, den Sie
mir gebracht haben, ich will ihn nicht, versuchen Sie ihn doch
selbst, bevor Sie lügen, ob er nicht lauwarmes Spülicht ist und
von anständigen Menschen überhaupt nicht zu trinken! Wie
können Sie es wagen, mir eiskalten Tee zu bringen, wie können
Sie auf den Gedanken verfallen und sich einreden, Sie könnten
mir solches laue Gesöff vorsetzen mit auch nur einiger Aussicht,
daß ich es trinke?! Ich trinke es nicht! Ich will es nicht!« kreisch-
te er und fing an, mit beiden Fäusten auf den Tisch zu trom-
meln, daß alles Geschirr der Tafel klirrte und tanzte. »Ich will
heißen Tee! Siedeheißen Tee will ich, das ist mein Recht vor
Gott und den Menschen! Ich will es nicht, ich will brühheißen,
ich will auf der Stelle sterben, wenn ich auch nur einen Schluck
- Verfluchter Krüppel!!« gellte er auf einmal, indem er gleich-
sam mit einem Ruck den letzten Zügel abwarf und zur äußer-
sten Freiheit der Raserei begeistert durchstieß. Er hob die Fäuste
dabei gegen Emerentia und zeigte ihr buchstäblich seine be-
schäumten Zähne. Dann fuhr er fort zu trommeln, zu stampfen
und sein »Ich will«, »Ich will nicht« zu heulen, - während es
unterdessen im Saale wie immer ging. Furchtbare und ange-
spannte Sympathie ruhte auf dem tobenden Schüler. Einige wa-
ren aufgesprungen und sahen ihm mit ebenfalls geballten Fäu-
sten, zusammengebissenen Zähnen und glühenden Blicken zu.
Andere saßen bleich, mit niedergeschlagenen Augen, und beb-
ten. Dies taten sie noch, als der Schüler schon längst, in Er-
schöpfung versunken, vor seinem ausgewechselten Tee saß, oh-
ne ihn zu trinken.
Was war das ?
Ein Mann trat in die Berghofgemeinschaft ein, ein ehemali-
ger Kaufmann, dreißigjährig, schon lange febril, seit Jahren von
Anstalt zu Anstalt gewandert. Der Mann war Judengegner, An-
tisemit, war es grundsätzlich und sportsmäßig, mit freudiger
Versessenheit, - die aufgelesene Verneinung war Stolz und In-
halt seines Lebens. Er war ein Kaufmann gewesen, er war es
nicht mehr, er war nichts in der Welt, aber ein Judenfeind war
er geblieben. Er war sehr ernstlich krank, hustete schwer bela-
den und tat zwischendurch, als ob er mit der Lunge nieste, hoch,
kurz, einmalig, unheimlich. Jedoch war er kein Jude, und das
war das Positive an ihm. Sein Name war Wiedemann, ein
christlicher Name, kein unreiner. Er hielt sich eine Zeitschrift,
genannt »Die arische Leuchte«, und führte Reden wie diese:
»Ich komme ins Sanatorium X. in A . . . Wie ich mich in der
Liegehalle installieren will, - wer liegt links von mir im Stuhl?
Der Herr Hirsch! Wer liegt rechts? Der Herr Wolf! Selbstver-
ständlich bin ich sofort gereist« usw.
»Du hast es nötig!« dachte Hans Castorp mit Abneigung.
Wiedemann hatte einen kurzen, lauernden Blick. Es sah tat-
sächlich und unbildlich so aus, als hinge dicht vor seiner Nase eine Puschel, auf die er boshaft schielte und hinter der er nichts
mehr sah. Die Mißidee, die ihn ritt, war zu einem juckenden
Mißtrauen, einer rastlosen Verfolgungsmanie geworden, die ihn
trieb, Unreinheit, die sich in seiner Nähe versteckt oder verlarvt
halten mochte, hervorzuziehen und der Schande zuzuführen. Er
stichelte, verdächtigte und geiferte, wo er ging und stand. Und
kurz, das Betreiben der Anprangerung alles Lebens, das nicht
den Vorzug besaß, der sein einziger war, füllte seine Tage aus.
Die inneren Umstände nun, mit deren Andeutung wir eben
befaßt sind, verschlimmerten das Leiden dieses Mannes außer-
ordentlich; und da es nicht fehlen konnte, daß er auch hier auf
Leben stieß, das den Nachteil aufwies, von dem er, Wiedemann,
frei war, so kam es unter dem Einfluß jener Umstände zu einer
Elendsszene, der Hans Castorp beizuwohnen hatte und die uns
als weiteres Beispiel für das zu Schildernde dienen muß.
Denn es war da ein anderer Mann, - zu entlarven gab es
nichts, was ihn betraf, der Fall war klar. Dieser Mann hieß Son-
nenschein, und da man nicht schmutziger heißen konnte, so bil-
dete Sonnenscheins Person vom ersten Tage an die Puschel, die
vor Wiedemanns Nase hing, auf die er kurz und boshaft schiel-
te, und nach der er mit der Hand schlug, fast weniger, um sie zu
verjagen, als um sie ins Pendeln zu versetzen, damit sie ihn de-
sto besser reize.
Sonnenschein, Kaufmann, wie der andere, von Hause aus,
war ebenfalls recht ernstlich krank und krankhaft empfindlich.
Ein freundlicher Mann, nicht dumm und selbst scherzhaft von
Natur, haßte er Wiedemann für seine Sticheleien und seine Pu-
schelschläge auch seinerseits bald bis zum Leiden, und eines
Nachmittags lief alles in der Halle zusammen, weil Wiedemann
und Sonnenschein einander dort auf ausschweifende und tieri-
sche Weise in die Haare geraten waren.
Es war ein Anblick voll Grauen und Jammer. Sie katzbalgten
sich wie kleine Jungen, aber mit der Verzweiflung erwachsener
Männer, mit denen es dahin gekommen ist. Sie gingen einander
mit den Krallen ins Gesicht, hielten sich an Nase und Kehle,
während sie aufeinander losschlugen, umschlangen sich, wälzten
sich in furchtbarem und radikalem Ernste am Boden, spieen
nach einander, traten, stießen, zerrten, hieben und schäumten.
Herbeigeeiltes Bureaupersonal trennte mit Mühe die Verbisse-
nen und Verkrallten. Wiedemann, speichelnd und blutend, wut-
verblödeten Angesichts, zeigte das Phänomen der zu Berge ste-
henden Haare. Hans Castorp hatte das noch nie gesehen und
nicht geglaubt, daß es eigentlich vorkomme. Die Haare standen
Herrn Wiedemann starr und steif zu Berge, und so stürzte er da-
von, während Herr Sonnenschein, das eine Auge in Bläue ver-
schwunden und eine blutende Lücke in dem Kranz lockigen
schwarzen Haares, das seinen Schädel umgab, ins Bureau ge-
führt wurde, wo er sich niederließ und bitterlich in seine Hände
weinte.
So ging es mit Wiedemann und Sonnenschein. Alle, die es
sahen, bebten noch stundenlang. Es ist vergleichsweise eine
Wohltat, im Gegensatz zu solcher Misere von einem wahren
Ehrenhandel zu erzählen, der ebenfalls dieser Periode angehört
und der seinen Namen allerdings, der formalen Feierlichkeit
wegen, mit der er gehandhabt wurde, bis zur Lächerlichkeit ver-
diente. Hans Castorp wohnte ihm in seinen einzelnen Phasen
nicht bei, sondern belehrte sich über den verwickelten und dra-
matischen Hergang nur an der Hand von Dokumenten, Erklä-
rungen und Protokollen, die, diese Sache betreffend, im Hause
Berghof und außerhalb seiner, nämlich nicht nur am Ort, im
Kanton, im Lande, sondern auch im Auslande und in Amerika
abschriftlich vertrieben und auch solchen zum Studium zuge-
stellt wurden, von denen ohne weiteres sicher sein mußte, daß
sie der Angelegenheit auch nicht einen Deut von Teilnahme
widmen konnten und wollten.
Es war eine polnische Angelegenheit, ein Ehrentrubel, ent-
standen im Schoße der polnischen Gruppe, die sich kürzlich im
Berghof zusammengefunden hatte, einer ganzen kleinen Kolo-
nie, die den Guten Russentisch besetzt hielt - (Hans Castorp,
dies hier einzuflechten, saß nicht mehr dort, sondern war mit
der Zeit an den der Kleefeld, dann an den der Salomon und
dann an den Fräulein Levis gewandert). Die Gesellschaft war
dermaßen elegant und ritterlich gewichst, daß man nur die
Brauen emporziehen und sich innerlich auf alles gefaßt machen
konnte, - ein Ehepaar, ein Fräulein dazu, das mit einem der
Herren in freundschaftlichen Beziehungen stand, und sonst lau-
ter Kavaliere. Sie hießen von Zutawski, Cieszynski, von Rosin-
ski, Michael Lodygowski, Leo von Asarapetian und noch anders.
Im Restaurant des Berghofs nun, beim Champagner, hatte ein
gewisser Japoll in Gegenwart zweier anderer Kavaliere über die
Gattin des Herrn von Zutawski wie auch über das dem Herrn
Lodygowski nahestehende Fräulein namens Krylow Unwieder-
holbares geäußert. Hieraus ergaben sich die Schritte, Taten und
Formalien, die den Inhalt der zur Verteilung und Versendung
gelangenden Schriftsätze bildeten. Hans Castorp las:
»Erklärung, übersetzt aus dem polnischen Original. - Am 27.
März 19 . . wandte sich Herr Stanislaw von Zutawski an die
Herren Dr. Antoni Cieszynski und Stefan von Rosinski mit der
Bitte, sich in seinem Namen zum Herrn Kasimir Japoll zu be-
geben, um von demselben auf dem durch das Ehrenrecht ange-
zeigten Wege Satisfaktion zu verlangen für ›die schwere Belei-
digung und Verleumdung, welche Herr Kasimir Japoll dessen
Frau Gemahlin Jadwiga von Zutawski im Gespräche mit den Her-
ren Janusz Teofil Lenart und Leo von Asarapetian zugefügt hat‹.
»Als von diesem obenerwähnten Gespräch, das Ende No-
vember stattgehabt hat, vor einigen Tagen Herr von Zutawski
mittelbar Kenntnis erhalten hat, unternahm er sofort Schritte,
um völlige Sicherheit über den Tatbestand und das Wesen der
geschehenen Beleidigung zu erlangen. Am gestrigen Tage, dem
27. März 19 . ., wurde durch den Mund des Herrn Leo von
Asarapetian, dem unmittelbaren Zeugen des Gespräches, in wel-
chem die beleidigenden Worte und die Insinuationen gefallen
sind, die Verleumdung und Beleidigung festgestellt; hierdurch
wurde Herr Stanislaw von Zutawski veranlaßt, sich ungesäumt
an die Unterzeichneten zu wenden, um ihnen das Mandat zur
Einleitung des ehrenrechtlichen Verfahrens gegen Herrn Kasi-
mir Japoll zu erteilen.
»Die Unterzeichneten geben folgende Erklärung ab:
›1. Unter Zugrundelegung des von einer Partei abgefaßten
Protokolls vom 9. April 19 . ., welches in Lemberg von den
Herren Zdzistaw Zygulski und Tadeusz Kadyj in der Ange-
legenheit des Herrn Ladislaw Goduleczny gegen Herrn Ka-
simir Japoll verfaßt worden ist, ferner unter Zugrundele-
gung der Erklärung des Ehrengerichtes vom 18. Juni 19 . .,
das zu Lemberg in ebenderselben Angelegenheit abgefaßt
worden ist, welch beide Schriftstücke in gemeinsamem
Übereinklang stehend feststellen, daß Herr Kasimir Japoll,
infolge seines wiederholten Verhaltens, welches nicht mit
dem Begriff der Ehre in Einklang zu bringen ist, als Gentle-
man nicht angesehen werden kann,
›2. ziehen die Unterzeichneten die aus Obigem sich erge-
benden Konsequenzen in ihrer vollen Tragweite und stellen
die absolute Unmöglichkeit fest, daß Herr Kasimir Japoll ir-
gendwie noch satisfaktionsfähig wäre.
›3. Dieselben erachten für ihre Person als unzulässig, gegen
einen Mann, der außerhalb des Begriffes der Ehre steht, die
Ehrenangelegenheit zu führen oder in derselben zu vermit-
teln.‹
»In Anbetracht dieser Sachlage machen die Unterzeichneten
Herrn Stanislaw von Zutawski darauf aufmerksam, daß es
zwecklos sei, seinem Recht auf dem Wege eines ehrenrechtli-
chen Verfahrens gegen Herrn Kasimir Japoll nachzugehen, und
raten ihm, den strafgerichtlichen Weg einzuschlagen, um zu
verhindern, daß von Seiten einer Persönlichkeit, die in dem Ma-
ße außerstande ist, Satisfaktion zu leisten, wie es beim Herrn
Kasimir Japoll der Fall ist, weitere Schädigungen ergehen. -
(Datiert und gezeichnet:) Dr. Antoni Cieszynski, Stefan von
Rosinski.«
Ferner las Hans Castorp:
»Protokoll
»der Zeugen über den Vorgang zwischen Herrn Stanislaw
von Zutawski, Herrn Michael Lodygowski
»und den Herren Kasimir Japoll und Janusz Teofil Lenart in
der Bar des Kurhauses zu D., am 2. April 19 . . zwischen 7 1⁄2
und 7 3⁄4 h abends.
»Da Herr Stanislaw von Zutawski auf Grund der Erklärung
seiner Vertreter, der Herren Dr. Anton Cieszynski und Stefan
Rosinski, in der Angelegenheit des Herrn Kasimir Japoll am 28.
März 19 . . nach reifer Überlegung zu der Überzeugung ge-
kommen war, daß ihm die empfohlene strafgerichtliche Verfol-
gung des Herrn Kasimir Japoll für ›die schwere Beleidigung
und Verleumdung‹ seiner Gemahlin Jadwiga keine Satisfaktion
wird geben können, da:
das Haus des Herrn Stanislaw von Zutawski und seiner Gemah-
lin Jadwiga in verleumderischer Weise zu schänden versuchte,
nicht zu sühnen vermöchte,
»hat Herr Stanislaw von Zutawski den kürzesten, seiner
Überzeugung nach gründlichsten und in Anbetracht der gege-
benen Verhältnisse entsprechendsten Weg gewählt, nachdem er
indirekt in Erfahrung gebracht hat, daß Herr Kasimir Japoll be-
absichtigt, hiesigen Ort am nächsten Tag zu verlassen,
»und hat am 2. April 19 . . zwischen 7 1⁄2 und 7 3⁄4 h abends
in Gegenwart seiner Gemahlin Jadwiga und der Herren Micha-
el Lodygowski und Ignaz von Mellin Herrn Kasimir Japoll, der
in Gesellschaft des Herrn Janusz Teofil Lenart und zweier un-
bekannter Mädchen in der American Bar hiesigen Kurhauses bei
alkoholischen Getränken saß, mehrfach geohrfeigt.
»Unmittelbar darauf hat Herr Michael Lodygowski Herrn
Kasimir Japoll geohrfeigt, indem er hinzufügte, daß dies für die
dem Fräulein Krylow und ihm zugefügten schweren Beleidi-
gungen sei.
»Sofort danach ohrfeigte Herr Michael Lodygowski Herrn
Janusz Teofil Lenart für das Herrn und Frau von Zutawski zuge-
fügte unqualifizierbare Unrecht, worauf noch,
»ohne einen Augenblick zu verlieren, auch Herr Stanislaus
von Zutawski Herrn Janusz Teofil Lenart für die verleumderi-
sche Besudelung seiner Gemahlin sowohl wie Fräulein Krylows
wiederholt und mehrfach ohrfeigte.
»Die Herren Kasimir Japoll und Janusz Teofil Lenart verhiel-
ten sich während dieses Vorganges völlig passiv. (Datiert u. ge-
zeichnet:)
Michael Lodygowski, Ign. v. Mellin.«
1. der berechtigte Verdacht bestand, daß Herr Kasimir Japoll
im gegebenen Augenblick vor Gericht nicht erscheinen und sei-
ne weitere Verfolgung mit Rücksicht darauf, daß er österreichi-
scher Staatsangehöriger ist, nicht nur erschwert, sondern gerade-
zu unmöglich sein wird,
2. da außerdem eine gerichtliche Bestrafung des Herrn Japoll
die Beleidigung, durch die Herr Kasimir Japoll den Namen und Die inneren Umstände erlaubten Hans Castorp nicht, über dies
Schnellfeuer offizieller Ohrfeigen zu lachen, wie er es sonst
wohl getan haben würde. Er erbebte, indem er davon las, und
der untadelige Komment der einen -, die bübische und schlaffe
Ehrlosigkeit der anderen Seite, wie beides aus den Dokumenten
dem Leser in die Augen sprang, erregten ihn in ihrer etwas un-
lebendigen, aber eindrucksvollen Gegensätzlichkeit aufs tiefste.
So ging es allen. Weit und breit wurde der polnische Ehren-
handel leidenschaftlich studiert und mit zusammengebissenen
Zähnen besprochen. Etwas ernüchternd wirkte ein Gegenflug-
blatt des Herrn Kasimir Japoll, dahingehend, dem von Zutawski
sei ganz genau bekannt gewesen, daß er, Japoll, seinerzeit in
Lemberg von irgendwelchen aufgeblasenen Laffen für satisfak-
tionsunfähig erklärt worden sei, und alle seine sofortigen und
ungesäumten Schritte seien das reine Affentheater gewesen, da
er von vornherein gewußt habe, daß er sich nicht werde schla-
gen müssen. Auch habe von Zutawski einzig und allein aus dem
Grunde darauf verzichtet, ihn, Japoll, zu verklagen, weil, wie je-
dermann und er selbst ebenfalls recht gut wisse, seine Gemahlin
Jadwiga ihn mit einer ganzen Geweihsammlung versehen habe,
wofür er, Japoll, spielend den Wahrheitsbeweis hätte erbringen
können, wie denn auch mit der allgemeinen Aufführung der
Krylow vor Gericht wenig Ehre einzulegen gewesen wäre. Üb-
rigens sei nur seine eigene, Japolls, Satisfaktionsunfähigkeit er-
härtet, nicht auch bereits die seines Gesprächspartners Lenart,
und von Zutawski habe sich hinter die erstere verschanzt, um
keine Gefahr zu laufen. Von der Rolle, die Herr Asarapetian in
der ganzen Sache gespielt habe, wolle er nicht reden. Was aber
den Auftritt in der Kurhaus-Bar betreffe, so sei er, Japoll, ein
wenn auch mundscharfer und zum Witz geneigter, so doch äu-
ßerst schwächlicher Mensch; von Zutawski habe sich mit seinen
Freunden und der ungewöhnlich kräftigen Zutawska in physi-
scher Überlegenheit befunden, zumal die beiden Dämchen, die
sich in seiner, Japolls, und Lenarts Gesellschaft befunden, zwar
lustige Geschöpfe, aber schreckhaft wie die Hühner gewesen
seien; und so habe er, um eine wüste Schlägerei und öffentli-
chen Skandal zu vermeiden, Lenart, der sich habe zur Wehr set-
zen wollen, veranlaßt, sich ruhig zu verhalten und die flüchti-
gen gesellschaftlichen Berührungen der Herren von Zutawski
und Lodygowski in Gottes Namen zu dulden, die nicht weh ge-
tan hätten und von den Unisitzenden als freundschaftliche Nek-
kerei aufgefaßt worden seien.
So Japoll, für den natürlich nicht viel zu retten war. Seine
Korrekturen vermochten den schönen Kontrast von Ehre und
Misere, wie er aus den Feststellungen der Gegenseite hervor-
ging, nur oberflächlich zu stören, zumal er nicht über die Ver-
vielfältigungstechnik der Zutawskischen Partei verfügte, son-
dern nur ein paar Maschinendurchschläge seiner Replik unter
die Leute zu bringen wußte. Jene Protokolle dagegen, wie ge-
sagt, erhielt jedermann, auch völlig Fernstehende erhielten sie. Naphta und Settembrini z.B. hatten sie ebenfalls zugestellt be-
kommen, - Hans Castorp sah sie in ihren Händen, und zu sei-
ner Überraschung bemerkte er, daß auch sie mit verbissenen
und sonderbar hingerissenen Mienen darauf niederbückten.
Den heiteren Spott, den er selbst vermöge der herrschenden in-
neren Umstände nicht aufbrachte, von Herrn Settembrini we-
nigstens hatte er ihn erwartet. Aber auch über den klaren Geist
des Maurers übte die umlaufende Infektion, die Hans Castorp
beobachtete, offenbar eine Gewalt, die ihm das Lachen ver-
schlug, ihn für die aufpeitschenden Reize des Ohrfeigenhandels
ernstlich empfänglich machte; und außerdem verdüsterte ihn,
den Mann des Lebens, sein langsam und unter foppenden Rück-
schlägen zum Guten, aber unaufhaltsam sich verschlechternder
Gesundheitszustand, den er verwünschte, und dessen er sich in-
grimmig und mit Selbstverachtung schämte, der ihn aber um
diese Zeit schon alle paar Tage zwang, das Bett zu hüten.
Naphta, seinem Hausgenossen und Widersacher, erging es
nicht besser. Auch in seinem organischen Innern schritt die
Krankheit fort, die der physische Grund - oder muß man sagen:
Vorwand gewesen, weshalb seine Ordenslaufbahn ein so ver-
frühtes Ende genommen, und die hohen und dünnen Bedin-
gungen, unter denen man lebte, konnten ihrer Ausbreitung
nicht Einhalt tun. Auch er war oft bettlägerig; der Tellersprung
seiner Stimme klapperte stärker, wenn er sprach, und er sprach
bei erhöhtem Fieber mehr noch, schärfer und beißender als ehe-
dem. Jene ideellen Widerstände gegen Krankheit und Tod, de-
ren Niederlage vor der Übergewalt einer niederträchtigen Na-
tur Herrn Settembrini so schmerzte, mußten dem kleinen
Naphta fremd sein, und seine Art, die Verschlimmerung seines
Körperzustandes aufzunehmen, war denn auch nicht Trauer und
Gram, sondern eine höhnische Aufgeräumtheit und Angriffslust
sondergleichen, eine Sucht nach geistiger Bezweifelung, Vernei-
nung und Verwirrung, die die Melancholie des anderen aufs
schwerste reizte und ihre intellektuellen Streitigkeiten täglich
verschärfte. Hans Castorp, natürlich, konnte nur von denen re-
den, denen er beiwohnte. Aber er war so ziemlich gewiß, daß er
keine versäumte, daß seine, des pädagogischen Objektes, Ge-
genwart vonnöten war, um bedeutende Kolloquien zu entzün-
den. Und wenn er Herrn Settembrini nicht den Kummer er-
sparte, Naphtas Bosheiten hörenswert zu finden, so mußte er
doch zugeben, daß sie nachgerade alles Maß und häufig genug
die Grenze des geistig Gesunden überschritten.
Dieser Kranke besaß nicht die Kraft oder den guten Willen,
sich über die Krankheit zu erheben, sondern sah die Welt in ih-
rem Bilde und Zeichen. Zum Ingrimm Herrn Settembrinis, der
den lauschenden Zögling am liebsten aus dem Zimmer gewie-
sen oder ihm die Ohren zugehalten hätte, erklärte er die Mate-
rie für ein bei weitem zu schlechtes Material, um den Geist dar-
in verwirklichen zu können. Dies anzustreben, sei eine Narr-
heit. Was komme dabei heraus? Eine Pratze! Das Wirklichkeits-
ergebnis der gepriesenen Französischen Revolution sei der kapi-
talistische Bourgeoisstaat - eine schöne Bescherung! die man in
der Weise zu verbessern hoffe, daß man den Greuel universal
mache. Die Weltrepublik, das werde das Glück sein, sicher!
Fortschritt? Ach, es handele sich um den berühmten Kranken,
der beständig die Lage wechsele, weil er sich Erleichterung da-
von verspreche. Der uneingestandene, aber heimlich ganz allge-
mein verbreitete Wunsch nach Krieg sei davon ein Ausdruck. Er
werde kommen, dieser Krieg, und das sei gut, obgleich er ande-
res zeitigen werde, als seine Veranstalter sich davon versprächen.
Naphta verachtete den bürgerlichen Sicherheitsstaat. Er nahm
Veranlassung, sich darüber zu äußern, als man im Herbst auf der
Hauptstraße spazieren ging und bei beginnendem Regen plötz-
lich und wie auf Kommando alle Welt Regenschirme über die
Köpfe hielt. Das war ihm ein Symbol für die Feigheit und ordi-
näre Verweichlichung, die das Ergebnis der Zivilisation seien.
Ein Zwischenfall und Menetekel wie der Untergang des Damp-
fers »Titanic« wirke atavistisch, aber wahrhaft erquicklich. Da-
nach großes Geschrei nach mehr Sicherheit des »Verkehrs«.
Überhaupt immer die größte Empörung, sobald die »Sicherheit«
bedroht scheine. Das sei jämmerlich und reime sich in seiner
humanitären Schlaffheit recht artig auf die wölfische Krudität
und Niedertracht des wirtschaftlichen Schlachtfeldes, das der
Bürgerstaat darstelle. Krieg, Krieg! Er sei einverstanden, und die
allgemeine Lüsternheit danach scheine ihm vergleichsweise eh-
renwert.
Geistige für zu gut befunden hatte, als daß seine irdische Aus-
prägung je gelingen könne und solle, eben dies Geistige selbst
unter Zweifel zu setzen und zu verunglimpfen bestrebt war.
Gerechtigkeit! War sie ein anbetungswürdiger Begriff? Ein gött-
licher? Ein Begriff ersten Ranges? Gott und Natur waren unge-
recht, sie hatten Lieblinge, sie übten Gnadenwahl, schmückten
den einen mit gefährlicher Auszeichnung und bereiteten dem
anderen ein leichtes, gemeines Los. Und der wollende Mensch?
Für ihn war Gerechtigkeit einerseits eine lähmende Schwäche,
war der Zweifel selbst - und auf der anderen Seite eine Fanfare,
die zu unbedenklichen Taten rief. Da also der Mensch, um im
Sittlichen zu bleiben, stets »Gerechtigkeit« in diesem Sinne
durch »Gerechtigkeit« in jenem Sinne korrigieren mußte, - wo
blieben Unbedingtheit und Radikalismus des Begriffs? Übri-
gens war man »gerecht« gegen den einen Standpunkt oder gegen
den anderen. Der Rest war Liberalismus, und kein Hund war
heutzutage mehr damit vom Ofen zu locken. Gerechtigkeit
war selbstverständlich eine leere Worthülse der Bürgerrhetorik,
und um zum Handeln zu kommen, müsse man vor allen
Dingen wissen, welche Gerechtigkeit man meine: diejenige,
die jedem das Seine, oder diejenige, die allen das Gleiche ge-
ben wolle.
Sobald aber etwa Herr Settembrini das Wort »Gerechtigkeit«
ins Gespräch einführte und dieses hohe Prinzip als vorbeugen-
des Mittel gegen innen- und außenpolitische Katastrophen
empfahl, da zeigte es sich, daß Naphta, der kürzlich noch das Wir haben da nur auf gut Glück aus dem Uferlosen ein Bei-
spiel herausgegriffen dafür, wie er es darauf anlegte, die Ver-
nunft zu stören. Aber noch schlimmer wurde es, wenn er auf
die Wissenschaft zu sprechen kam, - an die er nicht glaubte. Er
glaube nicht an sie, sagte er, denn es stehe dem Menschen völlig
frei, an sie zu glauben oder nicht. Sie sei ein Glaube, wie jeder
andere, nur schlechter und dümmer als jeder andere, und das
Wort »Wissenschaft« selbst sei der Ausdruck des stupidesten
Realismus, der sich nicht schäme, die mehr als fragwürdigen
Spiegelungen der Objekte im menschlichen Intellekt für bare
Münze zu nehmen oder auszugeben und die geist- und trostlo-
seste Dogmatik daraus zu bereiten, die der Menschheit je zuge-
mutet worden sei. Ob etwa nicht der Begriff einer an und für
sich existierenden Sinnenwelt der lächerlichste aller Selbstwi-
dersprüche sei? Aber die moderne Naturwissenschaft als Dogma
lebe einzig und allein von der metaphysischen Voraussetzung,
daß die Erkenntnisformen unserer Organisation, Raum, Zeit
und Kausalität, in denen die Erscheinungswelt sich abspiele, rea-
le Verhältnisse seien, die unabhängig von unserer Erkenntnis
existierten. Diese monistische Behauptung sei die nackteste Un-
verschämtheit, die man dem Geiste je geboten. Raum, Zeit und
Kausalität, das heiße auf monistisch: Entwicklung, - und da ha-
be man das Zentraldogma der freidenkerisch-atheistischen Af-
terreligion, womit man das erste Buch Moses außer Kraft zu
setzen und einer verdummenden Fabel aufklärendes Wissen
entgegenzustellen meine, als ob Haeckel bei der Entstehung der
Erde zugegen gewesen sei. Empirie! Der Weltäther sei wohl ex-
akt? Das Atom, dieser nette mathematische Scherz des »klein-
sten, unteilbaren Teilchens« - bewiesen? Die Lehre von der
Unendlichkeit des Raumes und der Zeit fuße sicherlich auf Er-
fahrung? In der Tat, man werde, ein wenig Logik vorausgesetzt,
zu lustigen Erfahrungen und Ergebnissen gelangen mit dem
Dogma von der Unendlichkeit und Realität des Raumes und
der Zeit: nämlich zum Ergebnis des Nichts. Nämlich zur Ein-
sicht, daß Realismus der wahre Nihilismus sei. Warum? Aus
dem einfachen Grunde, weil das Verhältnis jeder beliebigen
Größe zum Unendlichen gleich Null sei. Es gebe keine Größe
im Unendlichen und weder Dauer noch Veränderung in der
Ewigkeit. Im räumlich Unendlichen könne es, da jede Distanz
dort mathematisch gleich Null sei, nicht einmal zwei Punkte
nebeneinander, geschweige denn Körper, geschweige denn gar
Bewegung geben. Dies stelle er, Naphta, fest, um der Dreistig-
keit zu begegnen, mit der die materialistische Wissenschaft ihre
astronomischen Flausen, ihr windiges Geschwätz vom »Univer-
sum« für absolute Erkenntnis ausgäbe. Beklagenswerte Mensch-
heit, die sich durch ein prahlerisches Aufgebot nichtiger Zahlen
ins Gefühl eigener Nichtigkeit habe drängen, um das Pathos der
eigenen Wichtigkeit habe bringen lassen! Denn es möge noch
leidlich heißen, wenn menschliche Vernunft und Erkenntnis
sich im Irdischen hielten und in dieser Sphäre ihre Erlebnisse
mit dem Subjektiv-Objektiven als real behandle. Greife sie aber
darüber hinaus ins ewige Rätsel, indem sie sogenannte Kosmolo-
gie, Kosmogonie treibe, so höre der Spaß auf, und die Anma-
ßung komme auf den Gipfel ihrer Ungeheuerlichkeit. Welch
ein lästerlicher Unsinn, im Grunde, die »Entfernung« irgendei-
nes Sternes von der Erde nach Trillionen Kilometern oder auch
Lichtjahren zu berechnen und sich einzubilden, mit solchem
Zifferngeflunker verschaffe man dem Menschengeist Einblick
ins Wesen der Unendlichkeit und Ewigkeit, - während doch
Unendlichkeit mit Größe und Ewigkeit mit Dauer und Zeitdi-
stanzfeh überhaupt und schlechterdings nichts zu schaffen hätten,
sondern, weit entfernt, naturwissenschaftliche Begriffe zu sein,
vielmehr geradezu die Aufhebung dessen bedeuteten, was wir
Natur nannten! Wahrhaftig, die Einfalt eines Kindes, das glaube,
die Sterne seien Löcher im Himmelszelt, durch welche die ewi-
ge Klarheit scheine, sei ihm vieltausendmal lieber als das ganze
hohle, widersinnige und anmaßende Geschwätz, das die moni-
stische Wissenschaft vom »Weltall« verübe!
Settembrini fragte ihn, ob er, seinesteils, in betreff der Sterne
jenen Glauben hege. Worauf er antwortete, er behalte sich jede
Demut und Freiheit der Skepsis vor. Daraus war wieder einmal
zu ersehen, was er unter »Freiheit« verstand, und wohin ein sol-
cher Begriff davon zu führen vermochte. Und wenn nur nicht
Herr Settembrini Grund gehabt hätte, zu fürchten, Hans Castorp
möchte das alles hörenswert finden!
Naphtas Bosheit lag auf der Lauer nach Gelegenheiten, die
Schwächen des naturbezwingenden Fortschritts zu erspähen, sei-
nen Trägern und Pionieren menschliche Rückfälle ins Irrationa-
le nachzuweisen. Aviatiker, Flieger, sagte er, seien meist recht
üble und verdächtige Individuen, vor allem sehr abergläubisch.
Sie nähmen Glücksschweine, eine Krähe mit an Bord, sie spuck-
ten dreimal dahin und dorthin, sie zögen die Handschuhe von
glücklichen Fahrern an. Wie sich so primitive Unvernunft mit
der ihrem Beruf zugrundeliegenden Weltanschauung reime? -
Der Widerspruch, den er aufzeigte, ergötzte ihn, bereitete ihm
Genugtuung; er hielt sich lange darüber auf. . . Aber wir grei-
fen im Unerschöpflichen hin und her nach Proben von Naphtas
Feindseligkeit, während es nur allzu Gegenständliches zu erzäh-
len gibt.
Eines Nachmittags im Februar vereinigten sich die Herren,
nach Monstein auszufliegen, einem Orte, anderthalb Stunden
Schlittenfahrt von der Stätte ihres Alltags entfernt. Es waren
Naphta und Settembrini, Hans Castorp, Ferge und Wehsal. In
zwei einspännigen Schlitten fuhren sie, Hans Castorp mit dem
Humanisten, Naphta mit Ferge und Wehsal, der neben dem
Kutscher saß, um 3 Uhr, gut eingehüllt, vom Domizil der Aus-
wärtigen ab und nahmen unter Schellengeläut, das so freundlich
durch schneestille Landschaft geht, ihren Weg an der rechten
Lehne hin, vorbei an Frauenkirch und Glaris, gegen Süden.
Schneebedeckung rückte rasch aus dieser Himmelsrichtung vor,
so daß bald nur noch hinten über der Rhätikonkette ein blaß-
blauer Streifen zu sehen war. Der Frost war stark, das Gebirge
nebelig. Die Straße, die sie führte, schmale, geländerlose Platt-
form zwischen Wand und Abgrund, hob sich steil ins Tannen-
wilde. Es ging schrittweise. Abfahrende Rodler kamen oft auf
sie zu, die bei der Begegnung absteigen mußten. Hinter Bie-
gungen klang zart und warnend fremdes Geläute auf, Schlitten,
mit zwei Pferden, hintereinander bespannt, gingen vorbei, und
das Ausweichen forderte Behutsamkeit. Nahe dem Ziele tat ein
schöner Blick auf eine felsige Partie der Zügenstraße sich auf.
Man stieg aus den Decken vor dem kleinen Gasthaus von Mon-
stein, das sich »Kurhaus« nannte, und, die Schlitten zurücklas-
send, ging man noch einige Schritte weiter, um gegen Südosten
nach dem »Stulsergrat« auszuschauen. Die Riesenwand, dreitau-
send Meter hoch, war nebelverhüllt. Nur irgendwo ragte eine
himmelhohe Zacke, überirdisch, walhallmäßig fern und heilig
unzugänglich aus dem Gedünst hervor. Hans Castorp bewun-
derte das sehr und forderte auch die anderen auf, es zu tun. Er
war es, der mit Unterwerfungsgefühlen das Wort »unzugäng-
lich« aussprach und damit Herrn Settembrini Anlaß gab, zu be-
tonen, daß jener Fels natürlich sehr wohl betreten sei. Über-
haupt gäbe es das kaum noch: Unzugänglichkeit und irgendwel-
che Natur, auf die der Mensch nicht schon seinen Fuß gesetzt
habe. Eine kleine Übertreibung und Dicktuerei, erwiderte
Naphta. Und er nannte den Mount Everest, der dem Vorwitz
des Menschen bis dato eisige Ablehnung entgegengesetzt habe
und in dieser Reserve dauernd verharren zu wollen scheine. Der
Humanist ärgerte sich. Die Herren kehrten zum »Kurhaus« zu-
rück, vor dem neben den eigenen ein paar fremde, ausgespannte
Schlitten standen.
Man konnte hier wohnen. Im Obergeschoß gab es Hotelzim-
mer mit Nummern. Dort lag auch das Eßzimmer, bäurisch und
wohl geheizt. Die Ausflügler bestellten einen Imbiß bei der
dienstwilligen Wirtin: Kaffee, Honig, Weißbrot und Birnen-
brot, die Spezialität des Ortes. Den Kutschern ward Rotwein
geschickt. Schweizerische und holländische Besucher saßen an
anderen Tischen.
Wir hätten Lust, zu sagen, daß an demjenigen unserer fünf Freunde die Erwärmung durch den heißen Kaffee ein höheres
Gespräch gezeitigt habe. Doch wären wir ungenau damit, denn
dies Gespräch war eigentlich ein Monolog Naphtas, der es nach
wenigen Worten, die andere beigetragen, allein bestritt, - ein
Monolog, geführt auf recht sonderbare und gesellschaftlich an-
stößige Art, da der Ex-Jesuit sich nämlich, liebenswürdig in-
struierend, ausschließlich an Hans Castorp damit wandte, Herrn
Settembrini, der an seiner anderen Seite saß, den Rücken zu-
kehrte und auch die beiden anderen Herren völlig unbeachtet
ließ.
Es wäre schwer gewesen, das Thema seiner Improvisation,
der Hans Castorp mit halb und halb zustimmendem Kopfnicken
folgte, bei Namen zu nennen. Einheitlichen Gegenstandes war
sie wohl eigentlich nicht, sondern bewegte sich locker im Gei-
stigen, da und dort anstreifend und im wesentlichen darauf aus,
die Zweideutigkeit der geistigen Lebenserscheinungen, die iri-
sierende Natur und kämpferische Unbrauchbarkeit der daraus
abgezogenen großen Begriffe auf eine entmutigende Art nach-
zuweisen und bemerklich zu machen, in wie schillerndem Ge-
wande das Absolute auf Erden erscheine.
Allenfalls hätte man seinen Vortrag auf das Problem der Frei-
heit festlegen können, das er im Sinne der Verwirrung behan-
delte. Unter anderem sprach er von der Romantik und dem fas-
zinierenden Doppelsinn dieser europäischen Bewegung vom
Anfang des 19. Jahrhunderts, vor der die Begriffe der Reaktion
und der Revolution zunichte würden, sofern sie sich nicht zu
einem höheren vereinigten. Denn es sei selbstverständlich
höchst lächerlich, den Begriff des Revolutionären ausschließlich
mit dem Fortschritt und der siegreich anrennenden Aufklärung
verbinden zu wollen. Die europäische Romantik sei vor allem
eine Freiheitsbewegung gewesen: antiklassizistisch, antiakade-
misch, gerichtet gegen den altfranzösischen Geschmack, gegen
die Alte Schule der Vernunft, deren Verteidiger sie als gepuder-
te Perückenköpfe verhöhnt habe.
Und Naphta fiel auf die Freiheitskriege, auf Fichte'sche Be-
geisterungen, auf jene rausch- und gesangvolle völkische Erhe-
bung gegen eine unerträgliche Tyrannei, - als welche nur leider,
he, he, die Freiheit, das heiße: die Ideen der Revolution verkör-
pert habe. Sehr lustig: Laut singend habe man ausgeholt, um die
revolutionäre Tyrannei zugunsten der reaktionären Fürstenfuch-
tel zu zerschlagen, und das habe man für die Freiheit getan. Der
jugendliche Zuhörer werde da des Unterschiedes oder auch Ge-
gensatzes von äußerer und innerer Freiheit gewahr - und zu-
gleich der kitzligen Frage, welche Unfreiheit mit der Ehre einer
Nation am ehesten, he, he, am wenigsten verträglich sei.
Freiheit sei wohl eigentlich mehr noch ein romantischer als
ein aufklärerischer Begriff, denn mit der Romantik habe er die
unentwirrbare Verschränkung menschheitlicher Ausdehnungs-
triebe und leidenschaftlich verengender Ichbetonung gemein-
sam. Individualistischer Freiheitstrieb habe den historisch-ro-
mantischen Kultus der Nationalen gezeitigt, der kriegerisch sei,
und den der humanitäre Liberalismus finster nenne, wiewohl
dieser doch ebenfalls den Individualismus lehre, nur eben ein
wenig andersherum. Der Individualismus sei romantisch-mit-
telalterlich in seiner Überzeugung von der unendlichen, der
kosmischen Wichtigkeit des Einzelwesens, woraus die Lehre
von der Unsterblichkeit der Seele, die geozentrische Lehre und
die Astrologie sich ergäben. Andererseits sei Individualismus ei-
ne Angelegenheit des liberalisierenden Humanismus, welcher
zur Anarchie neige und jedenfalls das liebe Individuum davor
schützen wolle, der Allgemeinheit geopfert zu werden. Das sei
Individualismus, eins und auch wieder das andere, ein Wort für
manches.
Aber das müsse man einräumen, daß Freiheitspathos die
glänzendsten Freiheitsfeinde, die geistreichsten Ritter des Ver-
gangenen im Kampf mit dem andachtslos zersetzenden Fort-
schritt erzeugt habe. Und Naphta nannte Arndt, der den Indu-
strialismus verflucht und den Adelsstand verherrlicht, nannte
Görres, der die Christliche Mystik verfaßt habe. Und ob denn
Mystik etwa nichts mit Freiheit zu tun habe? Ob sie etwa nicht
anti-scholastisch, anti-dogmatisch, anti-priesterlich gewesen sei?
Man sei freilich gezwungen, in der Hierarchie eine Freiheits-
macht zu erblicken, denn sie habe der schrankenlosen Monar-
chie einen Damm entgegengesetzt. Die Mystik des ausgehen-
den Mittelalters aber habe ihr freiheitliches Wesen als Vorläufe-
rin der Reformation bewährt, - der Reformation, he, he, die ih-
rerseits ein unauflösliches Filzwerk von Freiheit und mittelal-
terlichem Rückschlag gewesen sei . . .
Luthers Tat . . . Ei ja, sie habe den Vorzug, mit derbster An-
schaulichkeit das fragwürdige Wesen der Tat selbst, der Tat
überhaupt zu demonstrieren. Ob Naphtas Zuhörer wisse, was
eine Tat sei? Eine Tat sei beispielsweise die Ermordung des
Staatsrates Kotzebue durch den Burschenschaftler Sand gewesen,
Was habe dem jungen Sand, kriminalistisch zu reden, »die Waf-
fe in die Hand gedrückt«? Freiheitsbegeisterung, selbstverständ-
lich. Sehe man jedoch näher hin, so sei es eigentlich nicht diese,
es seien vielmehr Moralfanatismus und der Haß auf unvölki-
sche Frivolität gewesen. Allerdings nun wieder habe Kotzebue
in russischen Diensten, im Dienste der Heiligen Allianz also,
gestanden; und so habe Sand denn doch wohl für die Freiheit
gestochen, - was freilich aufs neue der Unwahrscheinlichkeit
verfalle kraft des Umstandes, daß sich unter seinen nächsten
Freunden Jesuiten befunden hätten. Kurzum, was immer die Tat
auch sein möge, auf jeden Fall sei sie ein schlechtes Mittel, sich
deutlich zu machen, und zur Bereinigung geistiger Probleme
trage sie auch nur wenig bei.
»Darf ich mir die Erkundigung erlauben, ob Sie mit Ihren
Schlüpfrigkeiten bald zu Rande zu kommen gedenken?«
Herr Settembrini hatte es gefragt, und zwar mit Schärfe. Er
hatte gesessen, mit den Fingern auf den Tisch getrommelt und
den Schnurrbart gedreht. Jetzt war es genug. Seine Geduld war
zu Ende. Aufrecht saß er, mehr als aufrecht: - sehr bleich, hatte
er sich sozusagen im Sitzen auf die Zehen gestellt, so daß nur
noch seine Schenkel den Stuhlsitz berührten, und so begegnete
er blitzenden schwarzen Auges dem Feinde, der sich in geheu-
cheltem Erstaunen nach ihm umgewandt hatte.
»Wie beliebten Sie sich auszudrücken?« lautete Naphtas Ge-
genfrage . . .
»Ich beliebte«, sagte der Italiener und schluckte hinunter,
»- ich beliebe mich dahin auszudrücken, daß ich entschlossen
bin, Sie daran zu hindern, eine ungeschützte Jugend noch län-
ger mit Ihren Zweideutigkeiten zu behelligen!«
»Mein Herr, ich fordere Sie auf, nach Ihren Worten zu se-
hen!«
»Einer solchen Aufforderung, mein Herr, bedarf es nicht. Ich
bin gewohnt, nach meinen Worten zu sehen, und mein Wort
wird präzis den Tatsachen gerecht, wenn ich ausspreche, daß Ihre
Art, die ohnehin schwanke Jugend geistig zu verstören, zu ver-
führen und sittlich zu entkräften, eine Infamie und mit Worten
nicht streng genug zu züchtigen ist. . .«
Bei dem Wort »Infamie« schlug Settembrini mit der flachen
Hand auf den Tisch und stand, seinen Stuhl zurückschiebend,
nun vollends auf, - das Zeichen für alle übrigen, ein Gleiches zu
tun. Von anderen Tischen blickte man aufhorchend herüber, -
von einem eigentlich nur, die Schweizer Gäste waren schon
aufgebrochen, und nur die Holländer lauschten mit verdutzten
Mienen auf den ausbrechenden Wortwechsel.
Sie standen also alle steif aufrecht an unserem Tisch: Hans
Castorp und die beiden Gegner und ihnen gegenüber Ferge und
Wehsal. Alle fünf waren sie blaß, mit erweiterten Augen und
zuckenden Mündern. Hätten nicht die drei Unbeteiligten den
Versuch machen können, beschwichtigend einzuwirken, mit ei-
nem Scherzwort die Spannung zu lösen, durch irgendein
menschliches Zureden alles zum Guten zu wenden? Sie unter-
nahmen ihn nicht, diesen Versuch. Die inneren Umstände hin-
derten sie daran. Sie standen und bebten, und unwillkürlich
ballten ihre Hände sich zu Fäusten. Selbst A. K. Ferge, dem alles
Höhere erklärtermaßen völlig fern lag, und der von vornherein
gänzlich darauf verzichtete, die Tragweite des Streites zu ermes-
sen, - auch er war überzeugt, daß es hier auf Biegen und Bre-
chen gehe, und daß man, selbst mit hingerissen, nichts tun kön-
ne, als den Dingen ihren Lauf zu lassen. Sein gutmütiger
Schnurrbartbausch wanderte heftig auf und nieder.
Es war still, und so hörte man Naphta mit den Zähnen knir-
schen. Das war für Hans Castorp eine ähnliche Erfahrung, wie
die mit Wiedemanns gesträubtem Haar: Er hatte gedacht, es sei
nur eine Redensart und komme in Wirklichkeit nicht vor. Nun
aber knirschte Naphta tatsächlich in die Stille, ein furchtbar un-
angenehmes, wildes und abenteuerliches Geräusch, das sich aber
immerhin als Zeichen einer gewissen fürchterlichen Beherr-
schung erwies, denn er schrie nicht, sondern sagte leise und nur
mit einer Art von keuchendem Halblachen:
»Infamie! Züchtigen? Werden die Tugendesel stößig? Haben
wir die pädagogische Schutzmannschaft der Zivilisation so weit,
daß sie blank zieht? Das nenne ich einen Erfolg, für den An-
fang, - leicht erzielt, wie ich mit Geringschätzung hinzufüge,
denn eine wie gelinde Neckerei hat hingereicht, den wachha-
benden Tugendsinn in Harnisch zu jagen! Das Weitere wird
sich finden, mein Herr. Auch die ›Züchtigung‹, auch diese. Ich
hoffe, daß Ihre zivilen Grundsätze Sie nicht hindern, zu wissen,
was Sie mir schuldig sind, sonst wäre ich gezwungen, diese
Grundsätze durch Mittel auf die Probe zu stellen, die -«
Eine steile Bewegung Herrn Settembrinis ließ ihn fortfahren:
»Ah, ich sehe, das wird nicht nötig sein. Ich bin Ihnen im
Wege, Sie sind es mir, - gut denn, wir werden den Austrag die-
ser kleinen Differenz an den gehörigen Ort verlegen. Für den
Augenblick nur eines. Ihre frömmelnde Angst um den schola-
stischen Begriffsstaat der Jakobiner-Revolution sieht in meiner
Art, die Jugend zweifeln zu lassen, die Kategorien über den
Haufen zu werfen und die Ideen ihrer akademischen Tugend-
würde zu berauben, ein pädagogisches Verbrechen. Diese Angst
ist nur allzu berechtigt, denn es ist geschehen um Ihre Humani-
tät, seien Sie dessen versichert, - geschehen und getan. Sie ist
schon heute nur noch ein Zopf, eine klassizistische Abge-
schmacktheit, ein geistiges Ennui, das Gähnkrampf erzeugt, und
mit dem aufzuräumen die neue, unsere Revolution, mein Herr,
sich anschickt. Wenn wir als Erzieher den Zweifel stiften, tiefer
als euere modeste Aufgeklärtheit sich je hat träumen lassen, so
wissen wir wohl, was wir tun. Nur aus der radikalen Skepsis,
dem moralischen Chaos geht das Unbedingte hervor, der heili-
ge Terror, dessen die Zeit bedarf. Dies zu meiner Rechtferti-
gung und Ihrer Belehrung. Das Weitere steht auf einem anderen
Blatt. Sie werden von mir hören.«
»Sie werden Gehör finden, mein Herr!« rief Settembrini ihm
nach, der den Tisch verließ und zum Kleiderständer eilte, um
sich seines Pelzwerks zu bemächtigen. Dann ließ der Freimaurer
sich hart auf seinen Stuhl zurücksinken und preßte sein Herz
mit den Händen.
»Distruttore! Cane arrabbiato! Bisogna ammazzarlo!« stieß er
kurzen Atems hervor.
Die anderen standen noch immer am Tisch. Ferges Schnurr-
bart fuhr fort, auf und ab zu wandern. Wehsal hatte den Unter-
kiefer schief gestellt. Hans Castorp ahmte die Kinnstütze seines
Großvaters nach, denn ihm zitterte das Genick. Alle bedachten,
wie wenig man sich bei der Ausfahrt solcher Dinge versehen
habe. Alle, Herr Settembrini nicht ausgenommen, bedachten
gleichzeitig, welch ein Glück es sei, daß man in zwei Schlitten
und nicht in einem gemeinsamen gekommen war. Dies er-
leichterte vorderhand einmal die Heimkehr. Aber was dann?
»Er hat Sie gefordert«, sagte Hans Castorp beklommen.
»Allerdings«, antwortete Settembrini und warf zu dem neben
ihm Stehenden einen Blick empor, um sich gleich danach von
ihm abzuwenden und den Kopf in die Hand zu stützen.
»Sie nehmen an?« wollte Wehsal hören . . .
»Sie fragen?« antwortete Settembrini und betrachtete auch
ihn einen Augenblick . . . »Meine Herren«, fuhr er fort und er-
hob sich vollkommen gefaßt, »ich beklage den Ausgang unseres
Vergnügens, allein mit solchen Zwischenfällen muß jeder Mann
im Leben rechnen. Ich mißbillige theoretisch das Duell, ich
denke gesetzlich. Mit der Praxis jedoch ist es eine andere Sache;
und es gibt Lagen, wo, - Gegensätze, die - kurzum, ich stehe
diesem Herrn zur Verfügung. Es ist gut, daß ich in meiner Ju-
gend ein wenig gefochten habe. Ein paar Stunden Übung wer-
den mir das Handgelenk wieder geläufig machen. Gehen wir!
Das Nähere wird zu verabreden sein. Ich vermute, daß jener
Herr bereits anzuspannen befohlen hat.«
Hans Castorp hatte Augenblicke, während der Heimfahrt und
nachher, wo ihm vor der Ungeheuerlichkeit des Bevorstehen-
den schwindelte, namentlich, als sich herausstellte, daß Naphta
von Hieb und Stich nichts wissen wollte, sondern auf einem Pi-
stolenduell bestand, - und daß tatsächlich er die Waffe zu wäh-
len hatte, da er nach ehrenrechtlichen Begriffen der Beleidigte
war. Augenblicke, sagen wir, kamen dem jungen Mann, wo er
seinen Geist aus der allgemeinen Verstrickung und Benebelung
durch die inneren Umstände bis zu einem gewissen Grade be-
freien konnte und sich vorhielt, daß dies ja Wahnsinn sei, und
daß man es verhindern müsse.
»Wenn eine wirkliche Beleidigung vorläge!« rief er im Ge-
spräch mit Settembrini, Ferge und Wehsal, den Naphta schon
auf der Rückfahrt als Kartellträger gewonnen hatte und der den
Verkehr zwischen den Parteien vermittelte. »Eine Beschimpfung
bürgerlicher, gesellschaftlicher Art! Wenn einer des anderen
ehrlichen Namen in den Schmutz gezogen hätte, wenn es sich
um eine Frau handelte, um irgendein solches handgreifliches
Lebensverhängnis, bei dem man keine Möglichkeit des Aus-
gleichs sieht! Gut, für solche Fälle ist das Duell als letzter Aus-
weg da, und wenn dann der Ehre Genüge geschehen und die
Sache glimpflich abgegangen ist, und es heißt: Die Gegner
schieden versöhnt, so kann man sogar finden, daß es eine gute
Einrichtung ist, heilsam und praktikabel in gewissen Verwick-
lungsfällen. Aber was hat er getan? Ich will ihn nicht etwa in
Schutz nehmen, ich frage nur, was er zu Ihrer Beleidigung getan
hat. Er hat die Kategorien über den Haufen geworfen. Er hat,
wie er sich ausdrückt, den Begriffen ihre akademische Würde
geraubt. Dadurch haben Sie sich beleidigt gefühlt, - mit Recht,
wollen wir mal unterstellen —«
»Unterstellen?« wiederholte Herr Stettembrini und sah ihn
an . . .
»Mit Recht, mit Recht! Er hat Sie beleidigt damit. Aber er hat
Sie nicht beschimpft! Das ist ein Unterschied, erlauben Sie mal!
Es handelt sich um abstrakte Dinge, um geistige. Mit geistigen
Dingen kann man beleidigen, aber man kann nicht damit be-
schimpfen. Das ist eine Maxime, die jedes Ehrengericht anneh-
men würde, ich kann es Ihnen bei Gott versichern. Und darum
ist auch das, was Sie ihm von ›Infamie‹ und ›strenger Züchti-
gung‹ geantwortet haben, keine Beschimpfung, denn auch das
war geistig gemeint, es hält sich alles im geistigen Bezirke und
hat mit dem persönlichen überhaupt nichts zu tun, worin es ein-
zig so etwas wie Beschimpfung gibt. Das Geistige kann niemals
persönlich sein, das ist die Vervollständigung und die Erläute-
rung der Maxime, und deshalb -«
»Sie irren, mein Freund«, versetzte Herr Settembrini mit ge-
schlossenen Augen. »Sie irren erstens in der Annahme, daß Gei-
stiges nicht persönlichen Charakter gewinnen könne. Sie sollten
das nicht meinen«, sagte er und lächelte eigentümlich fein und
schmerzlich. »Sie gehen jedoch vor allem fehl in Ihrer Einschät-
zung des Geistigen überhaupt, das Sie offenbar für zu schwach
halten, um Konflikte und Leidenschaften zu zeitigen von der
Härte derjenigen, die das reale Leben mit sich bringt, und die
keinen anderen Ausweg lassen als den des Waffenganges. All'
incontro! Das Abstrakte, das Gereinigte, das Ideelle ist zugleich
auch das Absolute, es ist das eigentlich Strenge, und es birgt viel
tiefere und radikalere Möglichkeiten des Hasses, der unbeding-
ten und unversöhnlichen Gegnerschaft, als das soziale Leben.
Wundern Sie sich, daß es sogar direkter und unerbittlicher als
dieses zur Situation des Du oder Ich, zur eigentlich radikalen
Situation, zu der des Duells, des körperlichen Kampfes führt?
Das Duell, mein Freund, ist keine ›Einrichtung‹ wie eine ande-
re. Es ist das Letzte, die Rückkehr zum Urstande der Natur, nur
leicht gemildert durch eine gewisse Regelung ritterlicher Art,
die sehr oberflächlich ist. Das Wesentliche der Lage bleibt das
schlechthin Ursprüngliche, der körperliche Kampf, und es ist
Sache jedes Mannes, sich in aller Entfernung vom Natürlichen
dieser Lage gewachsen zu halten. Er kann täglich in sie geraten.
Wer für das Ideelle nicht mit seiner Person, seinem Arm, sei-
nem Blute einzutreten vermag, der ist seiner nicht wert, und es
kommt darauf an, in aller Vergeistigung ein Mann zu bleiben.«
Da hatte Hans Castorp seine Zurechtweisung. Was gab es
darauf zu erwidern? Er schwieg in bedrücktem Grübeln. Herrn
Settembrinis Worte taten gefaßt und logisch, und dennoch
klangen sie fremd und unnatürlich aus ihm hervor. Seine Ge-
danken waren nicht seine Gedanken, - wie er ja auch auf den
des Zweikampfes gar nicht von selbst verfallen war, sondern ihn
von dem terroristischen kleinen Naphta übernommen hatte -;
sie waren Ausdruck der Umfangenheit durch die allgemeinen
inneren Umstände, deren Knecht und Werkzeug Herrn Settem-
brinis schöner Verstand geworden war. Wie, das Geistige, weil
es streng war, sollte unerbittlich zum Tierischen, zum Austrag
durch den körperlichen Kampf führen? Hans Castorp lehnte
sich auf dagegen, oder er versuchte doch, es zu tun, - um zu sei-
nem Schrecken zu finden, daß er es auch nicht konnte. Sie wa-
ren stark auch in ihm, die inneren Umstände, er war nicht der
Mann, er auch nicht, sich ihnen zu entwinden. Furchtbar und
letztgültig wehte es ihn an aus jener Erinnerungsgegend, wo
Wiedemann und Sonnenschein sich in ratlos tierischem Kampfe
wälzten, und er begriff mit Grauen, daß am Ende aller Dinge
nur das Körperliche blieb, die Nägel, die Zähne. Ja, ja, man
mußte sich wohl schlagen, denn so war wenigstens jene Milde-
rung des Urstandes durch ritterliche Regelung zu retten . . .
Hans Castorp bot sich Herrn Settembrini als Sekundanten an.
Das wurde abgelehnt. Nein, es passe nicht, es wolle sich nicht
schicken, wurde ihm geantwortet, - zuerst von Herrn Settem-
brini mit einem Lächeln, das fein und schmerzlich war, dann
auch, nach kurzer Überlegung, von Ferge und Wehsal, die eben-
falls ohne besondere Begründung fanden, es gehe nicht an, daß
Hans Castorp sich an der Mensur in dieser Eigenschaft beteilige.
Als Unparteiischer etwa - denn auch die Anwesenheit eines
solchen gehörte ja zu den vorgeschriebenen ritterlichen Milde-
rungen des Tierischen - möge er auf dem Kampfplatz zugegen
sein. Selbst Naphta ließ sich durch den Mund seines Ehrenge-
Schäftsträgers Wehsal in diesem Sinne vernehmen, und Hans
Castorp war es zufrieden. Zeuge oder Unparteiischer, auf jeden
Fall gewann er die Möglichkeit, Einfluß auf die Festsetzung der
Modalitäten zu nehmen, was sich als bitter nötig erwies.
Denn Naphta war ja außer Rand und Band mit seinen Vor-
schlägen. Er verlangte fünf Schritt Distanz und dreimaligen Ku-
gelwechsel, falls es nötig sein sollte. Diesen Wahnsinn ließ er
noch am Abend des Zerwürfnisses durch Wehsal überbringen,
der sich völlig zum Mundstück und Vertreter seiner wilden In-
teressen gemacht hatte und teils im Auftrage, teils gewiß auch
nach eigenem Geschmack mit größter Zähigkeit auf solchen Be-
dingungen bestand. Natürlich fand Settembrini nichts daran
auszusetzen, aber Ferge, als Sekundant, und der Unparteiische
Hans Castorp waren außer sich, und dieser wurde sogar grob
mit dem elenden Wehsal. Ob er sich nicht schäme, fragte er,
solche wüsten Unannehmlichkeiten auszukramen, wo es sich
um ein rein abstraktes Duell handle, dem gar keine Realinjurie
zugrunde liege! Pistolen seien schon kraß genug, aber nun diese
mörderischen Einzelheiten. Da höre die Ritterlichkeit auf, und
ob man sich nicht gleich übers Schnupftuch schießen wolle! Er,
Wehsal, solle ja nicht auf sich feuern lassen auf solche Entfer-
nung, darum gehe ihm der Blutdurst wohl so leicht von den
Lippen - und so fort. Wehsal zuckte die Achseln, wortlos an-
deutend, daß eben die radikale Situation vorliege, wodurch er
denn die Gegenseite, die dies zu vergessen geneigt war, gewis-
sermaßen entwaffnete. Immerhin gelang es dieser beim Hin
und Her des folgenden Tages, vor allem den dreimaligen Ku-
gelwechsel auf einen zurückzuführen, dann aber die Distanzfra-
ge so zu regeln, daß die Kombattanten sich auf fünfzehn Schrit-
te gegenüberstehen und das Recht haben sollten, fünf Schritte
vorzugehen, bevor sie schössen. Aber auch dies wurde nur er-
reicht gegen die Zusicherung, daß keine Versöhnungsversuche
gemacht werden sollten. Übrigens hatte man keine Pistolen.
Herr Albin hatte welche. Außer dem blanken kleinen Revol-
ver, mit dem er die Damen zu ängstigen liebte, besaß er noch
ein Zwillingspaar in den Samt eines gemeinsamen Etuis gebet-
teter Offizierspistolen, die aus Belgien stammten; automatische
Brownings mit Griffen aus braunem Holz, in denen sich die
Magazine befanden, bläulich stählerner Geschützmaschinerie
und blank gedrehten Rohren, auf deren Mündungen knapp und
fein die Visiere saßen. Hans Castorp hatte sie irgendwann ein-
mal bei dem Windbeutel gesehen und erbot gegen seine Über-
zeugung, aus reiner Unbefangenheit, sie von ihm auszuleihen.
So tat er, indem er aus dem Zwecke sachlich kein Hehl machte,
ihn aber in persönliches Ehrengeheimnis hüllte und mit leich-
tem Erfolge sich an den Kavalierssinn des Windbeutels wandte.
Herr Albin unterwies ihn sogar im Laden und gab mit ihm im
Freien blinde Probeschüsse aus beiden Gewehren ab.
Das alles kostete Zeit, und so kam es, daß bis zum Stelldich-
ein zwei Tage und drei Nächte vergingen. Der Treffpunkt war
von Hans Castorps Erfindung: Es war der malerische, im Som-
mer blau blühende Ort seiner Regierungs-Zurückgezogenheit,
den er in Vorschlag gebracht hatte. Hier sollte am dritten Mor-
gen nach dem Streit, sobald es nur hell genug war, der Handel
seine Erledigung finden. Erst am Vorabend, ziemlich spät, ver-
fiel Hans Castorp, der sehr aufgeregt war, auf den Gedanken,
daß es ja nötig sei, einen Arzt mit auf den Kampfplatz zu neh-
men.
Er beriet sofort mit Ferge den Punkt, der sich als sehr schwie-
rig erwies. Rhadamanth war zwar Korpsstudent gewesen, aber
unmöglich konnte man den Chef der Anstalt um Unterstützung
einer solchen Ungesetzlichkeit angehen, zumal es sich um Pa-
tienten handelte. Überhaupt bestand kaum Hoffnung, daß man
hier einen Arzt werde ausfindig machen, der bereit sein würde,
zu einem Pistolenduell zwischen zwei Schwerkranken die Hand
zu bieten. Krokowski angehend, so war nicht einmal sicher, ob
dieser spirituelle Kopf überhaupt sehr fest in der Wundbehand-
lung sei.
Wehsal, der zugezogen wurde, teilte mit, Naphta habe sich
schon geäußert, nämlich dahin, er wolle keinen Arzt. Er gehe an
jenen Ort nicht, um sich salben und wickeln zu lassen, sondern
um sich zu schlagen, und zwar sehr ernsthaft. Was nachher kom-
me, sei ihm gleichgültig und werde sich finden. Das schien eine
finstere Kundgebung, die aber Hans Castorp so zu deuten sich
bemühte, als sei Naphta der stillen Meinung, ein Arzt werde
nicht nötig sein. Hatte nicht auch Settembrini durch den zu ihm
entsandten Ferge sagen lassen, man solle die Frage absetzen, sie
interessiere ihn nicht? Es war nicht ganz unvernünftig, zu hof-
fen, die Gegner möchten im Grunde einig sein in dem Vorsatz,
es zu keinem Blutvergießen kommen zu lassen. Man hatte
zweimal geschlafen seit jenem Wortwechsel und würde es ein
drittes Mal tun. Das kühlt, das klärt, dem Zuge der Stunden hält
eine bestimmte Gemütsverfassung nicht ungewandelt stand.
Morgen früh, das Schießzeug in der Hand, würde keiner der
Streitbaren noch der Mann sein, der er am Abend des Zwistes
gewesen. Höchstens mechanisch noch und ehrenzwangsweise,
nicht nach gegenwärtigem freien Willen würden sie handeln,
wie sie damals aus Lust und Überzeugung gehandelt hätten, und
eine solche Verleugnung ihres aktuellen Selbst zugunsten des-
sen, was sie einmal gewesen, mußte sich irgendwie ja verhüten
lassen!
Hans Castorp hatte nicht unrecht mit seiner Überlegung,
- nicht Unrecht nur leider auf eine Art, von der er sich nichts träu-
men lassen konnte. Er hatte sogar vollkommen recht damit, so-
weit Herr Settembrini in Frage kam. Hätte er aber geahnt, in
welchem Sinn Leo Naphta bis zum entscheidenden Augenblick
seine Vorsätze würde geändert haben oder in eben diesem Au-
genblick ändern würde, so hätten selbst die inneren Umstände,
aus denen dies alles hervorging, ihn nicht vermocht, das Bevor-
stehende zuzulassen.
Um 7 Uhr war die Sonne weit entfernt, hinter ihrem Berge
hervorzukommen, aber es tagte mühsam qualmend, als Hans
Castorp nach unruhig verbrachter Nacht Haus Berghof verließ,
um sich zum Rendezvous zu begeben. Dienstmägde, die die
Halle putzten, sahen verwundert von der Arbeit nach ihm auf.
Er fand jedoch das Haupttor nicht mehr verschlossen: Ferge und
Wehsal, einzeln oder zu zweien, hatten es gewiß schon passiert,
der eine, um Settembrini, der andere, um Naphta zum Kampf-
platze abzuholen. Er, Hans, ging allein, da seine Eigenschaft als
Unparteiischer ihm nicht gestattete, sich einer der beiden Par-
teien anzuschließen.
Er ging mechanisch und ehrenzwangsweise unter dem Druck
der Umstände. Daß er dem Treffen beiwohnte, war selbstver-
ständliche Notwendigkeit. Unmöglich, sich davon auszuschlie-
ßen und das Ergebnis im Bette zu erwarten, erstens, weil - aber
das Erstens führte er nicht aus, sondern fügte gleich das Zwei-
tens hinzu, daß man die Dinge überhaupt nicht sich selbst über-
lassen dürfe. Noch war nichts Schlimmes geschehen, gottlob,
und es brauchte nichts Schlimmes zu geschehen, es war sogar
unwahrscheinlich. Man hatte bei künstlichem Licht aufstehen
müssen und mußte nun ungefrühstückt, in bitterer Frostfrühe
im Freien zusammenkommen, so war es einmal verabredet.
Aber dann würde, unter der Einwirkung von seiner, Hans Ca-
storps, Gegenwart sich zweifellos irgendwie alles zum Guten
und Heiteren wenden, - auf eine Weise, die nicht vorauszuse-
hen war, und die erraten zu wollen man besser unterließ, da die
Erfahrung lehrte, daß selbst der bescheidenste Vorgang anders
verlief, als man vorwegnehmend ihn sich auszumalen versucht
hatte.
Dennoch war es der unangenehmste Morgen seiner Erinne-
rung. Flau und übernächtig, neigte Hans Castorp zu nervösem
Zähneklappern und war schon in geringer Tiefe seines Wesens
sehr versucht, seinen Selbstbeschwichtigungen zu mißtrauen. Es
waren so ganz besondere Zeiten . . . Die zankzerstörte Dame aus
Minsk, der tobende Schüler, Wiedemann und Sonnenschein,
der polnische Ohrfeigenhandel gingen ihm wüst durch den
Sinn. Er konnte sich nicht vorstellen, daß vor seinen Augen,
wenn er zugegen war, zwei aufeinander schießen, sich blutig
zurichten würden. Aber wenn er bedachte, was mit Wiedemann
und Sonnenschein vor diesen seinen Augen zur Tatsache ge-
worden war, so mißtraute er sich und seiner Welt und fröstelte
in seiner Pelzjacke, - während übrigens immerhin und bei all-
dem ein Gefühl von der Außerordentlichkeit und Pathetik der
Lage, zusammen mit den stärkenden Elementen der Frühluft
ihn erhob und belebte.
Unter so gemischten und wechselnden Empfindungen und
Gedanken stieg er im Halbhellen, langsam sich Erhellenden in
»Dorf« von der Mündung der Bobbahn auf schmalstem Pfade
die Lehne hinan, erreichte den tief verschneiten Wald, über-
schritt die Holzbrücken, unter denen die Bahn hinablief, und
stapfte auf einem Wege, der mehr ein Erzeugnis von Fußspuren
als der Schaufel war, zwischen den Stämmen weiter. Da er ha-
stig ging, überholte er sehr bald Settembrini und Ferge, welcher
mit einer Hand den Pistolenkasten unter seinem Radmantel
festhielt. Hans Castorp nahm keinen Anstand, sich zu ihnen zu
gesellen, und kaum war er an ihrer Seite, so erblickte er auch
schon Naphta und Wehsal, die geringen Vorsprung hatten.
»Kalter Morgen, mindestens achtzehn Grad«, sagte er in guter
Absicht, erschrak aber selbst über die Frivolität seiner Worte
und fügte hinzu: »Meine Herren, ich bin überzeugt. ..« Die anderen schwiegen. Ferge ließ seinen gutmütigen
Schnurrbart auf und nieder wandern. Nach einer Weile blieb
Settembrini stehen, nahm Hans Castorps Hand, legte auch noch
seine andere darauf und sprach: »Mein Freund, ich werde nicht
töten. Ich werde es nicht. Ich werde mich, seiner Kugel darstel-
len, das ist alles, was mir die Ehre gebieten kann. Aber ich wer-
de nicht töten, verlassen Sie sich darauf!«
Er ließ los und ging weiter. Hans Castorp war tief ergriffen,
sagte jedoch nach einigen Schritten:
»Das ist wunderbar schön von Ihnen, Herr Settembrini, nur,
andererseits . . . Wenn er für seinen Teil . . .«
Herr Settembrini schüttelte nur den Kopf. Und da Hans Ca-
storp überlegte, daß, wenn einer nicht schösse, auch der andere
sich dessen unmöglich würde unterwinden können, so fand er,
daß alles sich glücklich anlasse und daß seine Annahmen sich zu
bestätigen begönnen. Es wurde ihm leichter ums Herz.
Sie überschritten den Steg, der über die Schlucht führte, wor-
in im Sommer der jetzt in Starre verstummte Wasserfall nieder-
ging, und der so sehr zu dem malerischen Charakter des Ortes
beitrug, Naphta und Wehsal gingen im Schnee vor der mit dik-
ken weißen Rissen gepolsterten Bank auf und ab, auf der Hans
Castorp einst unter ungewöhnlich lebendigen Erinnerungen,
das Ende seines Nasenblutens hatte erwarten müssen. Naphta
rauchte eine Zigarette, und Hans Castorp prüfte sich, ob er
ebenfalls Lust hätte, das zu tun, fand aber nicht die geringste
Neigung dazu in sich vor und schloß, daß es also bei jenem erst
recht auf Affektation beruhen müsse. Mit dem Wohlgefallen,
das er hier stets empfand, sah er sich in der kühnen Intimität
seiner Stätte um, die unter diesen eisigen Umständen nicht we-
niger schön war als zu Zeiten ihrer blauen Blüte. Stamm und
Gezweig der schräg ins Bild ragenden Fichte waren mit Schnee
beschwert.
»Guten Morgen!« wünschte er mit heiterer Stimme, in dem
Wunsch, einen natürlichen Ton sofort in die Versammlung ein-
zuführen, der Böses zerstreuen helfen sollte, - hatte aber kein
Glück damit, denn niemand antwortete ihm. Die gewechselten
Grüße bestanden in stummen Verbeugungen, die bis zur Un-
sichtbarkeit steif waren. Dennoch blieb er entschlossen, seine
Ankunftsbewegung, den herzlichen Hochgang seines Atems, die
Wärme, die der rasche Gang durch den Wintermorgen ihm mit-
geteilt, ohne Säumen zum guten Zweck zu verwenden und fing
an:
»Meine Herren, ich bin überzeugt . . .«
»Sie werden Ihre Überzeugungen ein andermal entwickeln«,
schnitt Naphta ihm kalt das Wort ab. »Die Waffen, wenn ich
bitten darf«, fügte er mit demselben Hochmut hinzu. Und Hans
Castorp, auf den Mund geschlagen, mußte zusehen, wie Ferge
das fatale Etui unter seinem Mantel hervorholte, und wie Weh-
sal, der zu ihm getreten war, eine der Pistolen empfing, um sie
an Naphta weiterzugeben. Settembrini nahm aus Ferges Hand
die andere. Dann mußte man Raum geben, Ferge ersuchte mur-
melnd darum und fing an, die Distanzen auszugehen und sicht-
bar zu machen: die äußere Begrenzung, indem er mit dem Ab-
satz kurze Linien in den Schnee grub, die inneren Barrieren mit
zwei Spazierstöcken, seinem eigenen und dem Settembrinis.
Der gutmütige Dulder, womit befaßte er sich da? Hans Ca-
storp traute seinen Augen nicht. Ferge war langbeinig und griff
gehörig aus, so daß wenigstens die fünfzehn Schritte eine statt-
liche Entfernung ergaben, wenn da auch noch die verdammten
Barrieren waren, die wirklich nicht weit voneinander lagen. Ge-
wiß, er meinte es redlich. Doch immerhin, im Zwange welcher
Umnebelung handelte er, indem er Vorkehrungen so unge-
heuerlichen Sinnes traf?
Naphta, der seinen Pelzmantel in den Schnee geworfen hatte,
so daß man das Nerzfutter sah, trat, die Pistole in der Hand, auf
einen der äußeren Absatzstriche, sobald er nur gezogen war und
während Ferge an weiteren Markierungen noch arbeitete. Als er
fertig war, bezog auch Settembrini, die schadhafte Pelzjacke of-
fen, seine Stellung. Hans Castorp riß sich aus seiner Lähmung
und trat hastig noch einmal vor.
»Meine Herren«, sagte er bedrängt, »keine Übereilungen! Es
ist trotz allem meine Pflicht . . .«
»Schweigen Sie!« rief Naphta schneidend. »Ich wünsche das
Zeichen.« Aber niemand gab ein Zeichen. Das war nicht gut
verabredet. Es sollte wohl »Los!« ausgesprochen werden, allein
daß es Sache des Unparteiischen sein werde, die furchtbare Auf-
forderung ergehen zu lassen, war nicht bedacht und jedenfalls
nicht erwähnt, worden. Hans Castorp blieb stumm, und nie-
mand sprang für ihn ein.
»Wir beginnen!« erklärte Naphta. »Gehen Sie vor, mein
Herr, und schießen Sie!« rief er zu seinem Gegner hinüber und
begann selbst vorzugehen, die Pistole mit gestrecktem Arm auf
Settembrini, in Brusthöhe, gerichtet, - ein unglaubwürdiger
Anblick. Auch Settembrini tat so. Beim dritten Schritt - der an-
dere war, ohne zu feuern, schon bis zur Barriere gelangt - hob
er die Pistole sehr hoch und drückte ab. Der scharfe Schuß
weckte vielfaches Echo. Die Berge warfen einander Hall und
Widerhall zu, das Tal lärmte davon, und Hans Castorp dachte,
die Leute müßten zusammenlaufen.
»Sie haben in die Luft geschossen«, sagte Naphta mit Selbst-
beherrschung, indem er die Waffe sinken ließ.
Settembrini antwortete:
»Ich schieße, wohin es mir beliebt.«
»Sie werden noch einmal schießen!«
»Ich denke nicht daran. Die Reihe ist an Ihnen.« Herr Set-
tembrini, erhobenen Hauptes gen Himmel blickend, hatte sich
etwas seitlich zum anderen gestellt, nicht ganz in Front, was
rührend zu sehen war. Man merkte deutlich, daß er gehört hatte,
man solle dem Gegner nicht gerade die volle Breitseite bieten,
und daß er nach dieser Weisung handelte.
»Feigling!« schrie Naphta, indem er mit diesem Aufschrei der
Menschlichkeit das Zugeständnis machte, daß mehr Mut dazu
gehöre, zu schießen, als auf sich schießen zu lassen, hob seine
Pistole auf eine Weise, die nichts mehr mit Kampf zu tun hatte,
und schoß sich in den Kopf.
Kläglicher, unvergeßlicher Anblick! Er taumelte oder stürzte,
während die Berge mit dem scharfen Lärm seiner Untat Fang-
ball spielten, ein paar Schritte rückwärts, indem er die Beine
nach vorn warf, beschrieb mit dem ganzen Körper eine schleu-
dernde Rechtsdrehung und fiel mit dem Gesicht in den Schnee.
Alle standen einen Augenblick starr. Settembrini, nachdem er
sein Schießzeug weit von sich geworfen, war der erste bei ihm.
»Infelice!« rief er. »Che cosa fai per l'amor di Dio!«
Hans Castorp war ihm behilflich, den Körper umzulegen. Sie
sahen das schwarzrote Loch neben der Schläfe. Sie sahen in ein
Gesicht, das man am besten mit dem seidenen Schnupftuch be-
deckte, von dem ein Zipfel aus Naphtas Brusttasche hing.
Der Donnerschlag
Sieben Jahre blieb Hans Castorp bei Denen hier oben, - keine
runde Zahl in ihrer Art, ein mythisch-malerischer Zeitkörper,
kann man wohl sagen, befriedigender für das Gemüt als etwa
ein trockenes halbes Dutzend. Er hatte an allen sieben Tischen
des Speisesaales gegessen, an jedem ungefähr ein Jahr. Zuletzt
saß er am Schlechten Russentisch, zusammen mit zwei Arme-
niern, zwei Finnen, einem Bucharier und einem Kurden. Er saß
dort mit einem kleinen Bärtchen, das er sich mittlerweile hatte
stehen lassen, einem strohblonden Kinnbärtchen ziemlich un-
bestimmbarer Gestalt, das wir als Zeugnis einer gewissen philo-
sophischen Gleichgültigkeit gegen sein Äußeres aufzufassen ge-
zwungen sind. Ja, wir müssen weitergehen und diese Idee einer
persönlichen Neigung zur Vernachlässigung seiner selbst in
Verbindung bringen mit einer ebensolchen Neigung der Au-
ßenwelt in Beziehung zu ihm. Die Obrigkeit hatte aufgehört,
Diversionen für ihn zu ersinnen. Außer der morgendlichen Fra-
ge, ob er »schön« geschlafen habe, die aber rhetorischer Art war
und summarisch gestellt wurde, richtete der Hofrat nicht mehr
besonders oft das Wort an ihn, und auch Adriatica von Mylen-
donk (sie trug ein hochreifes Gerstenkorn um die Zeit, von der
wir reden) tat es nicht alle paar Tage. Sehen wir die Dinge ge-
nauer an, so geschah es selten oder nie. Man ließ ihn in Ruhe -
ein wenig wie einen Schüler, der des eigentümlich lustigen
Vorzuges genießt, nicht mehr gefragt zu werden, nichts mehr zu
tun zu brauchen, weil sein Sitzenbleiben beschlossene Sache ist
und weil er nicht mehr in Betracht kommt, - eine orgiastische
Form der Freiheit, wie wir hinzufügen, indem wir uns selber
fragen, ob Freiheit je von anderer Form und Art sein könne als
ebendieser. Jedenfalls war hier einer, auf den die Obrigkeit für-
der kein sorgendes Auge zu haben brauchte, weil es gewiß war,
daß in seiner Brust keine wilden und trotzigen Entschlüsse
mehr reifen würden, - ein Sicherer und Endgültiger, der längst
gar nicht mehr gewußt hätte, wohin denn sonst, der den Gedan-
ken der Rückkehr ins Flachland überhaupt nicht mehr zu fassen
imstande war . . . Drückte sich nicht eine gewisse Sorglosigkeit
in betreff seiner Person allein in der Tatsache aus, daß er an den
Schlechten Russentisch versetzt worden war? Womit übrigens
gegen den sogenannten Schlechten Russentisch nicht das Aller-
geringste gesagt werden soll! Es gab keine irgendwie greifbaren
Vorteile und Nachteile unter den sieben Tischen. Es war eine
Demokratie von Ehrentischen, kühn gesagt. Dieselben überge-
waltigen Mahlzeiten wurden an diesem gereicht wie an allen
anderen; Rhadamanthys selbst faltete dort zuweilen, im Turnus,
die riesigen Hände vor seinem Teller; und die daran speisenden
Völkerschaften waren ehrenwerte Mitglieder der Menschheit,
wenn sie auch kein Latein verstanden und sich beim Essen nicht
übertrieben zierlich benahmen.
Die Zeit, die nicht von der Art der Bahnhofsuhren ist, deren
großer Zeiger ruckweise, von fünf zu fünf Minuten fällt, son-
dern eher von der jener ganz kleinen Uhren, deren Zeigerbe-
wegung überhaupt untersichtig bleibt, oder wie das Gras, das
kein Auge wachsen sieht, ob es gleich heimlich wächst, was
denn auch eines Tages nicht mehr zu verkennen ist; die Zeit, ei-
ne Linie, die sich aus lauter ausdehnungslosen Punkten zusam-
mensetzt (wobei der unselig verstorbene Naphta wahrscheinlich
fragen würde, wie lauter Ausdehnungslosigkeiten es anfangen,
eine Linie hervorzubringen); die Zeit also hatte in ihrer schlei-
chend untersichtlichen, geheimen und dennoch betriebsamen
Art fortgefahren, Veränderungen zu zeitigen. Der Knabe Teddy,
um nur ein Beispiel zu nennen, war eines Tages - aber natürlich
nicht »eines Tages«, sondern ganz unbestimmt von welchem
Tage an - kein Knabe mehr. Die Damen konnten ihn nicht
mehr auf den Schoß nehmen, wenn er zuweilen aufstand, den
Pyjama mit dem Sportanzug vertauschte und herunterkam. Un-
merklich hatte das Blättchen sich gewendet, er nahm sie selbst
auf den Schoß bei solchen Gelegenheiten, und das machte bei-
den Teilen ebensoviel Vergnügen, sogar noch mehr. Er war zum
Jüngling - wir wollen nicht sagen: erblüht, aber doch aufge-
schossen: Hans Castorp hatte es nicht gesehen, aber er sah es.
Übrigens bekamen die Zeit und das Aufschießen dem Jüngling
Teddy nicht, er war nicht dafür geschaffen. Das Zeitliche segne-
te ihn nicht, - in seinem einundzwanzigsten Jahre starb er an
der Krankheit, für die er aufnahmelustig gewesen, und in sei-
nem Zimmer wurde gestöbert. Mit ruhiger Stimme erzählen
wir es, da kein großer Unterschied war zwischen seinem neuen
Zustande und dem bisherigen.
Aber gewichtigere Todesfälle ereigneten sich, flachländische
Todesfälle, die unseren Helden näher angingen oder doch ehe-
mals ihn näher angegangen hätten. Wir denken an das kürzlich
erfolgte Ableben des alten Konsul Tienappel, Hansens Großon-
kel und Pflegevater verblaßten Angedenkens. Er hatte unzuträg-
liche Luftdruckverhältnisse sorgfältigst gemieden und es Onkel
James überlassen, sich darin zu blamieren; aber der Apoplexie
hatte er auf die Dauer doch nicht entgehen können, und die
drahtlich knapp, aber zart und schonend abgefaßte Nachricht
von seinem Hintritt - zart und schonend mehr mit Rücksicht
auf den Verblichenen als auf den Empfänger der Botschaft -
war eines Tages herauf an Hans Castorps vorzüglichen Liege-
stuhl gelangt, worauf er sich schwarz gerändertes Papier gekauft
und den Onkel-Cousins geschrieben hatte, er, die Doppelwaise,
die sich nun als noch einmal, als dreifach verwaist zu betrachten
habe, sei um so betrübter, als es ihm verwehrt und verboten sei,
seinen hiesigen Aufenthalt zu unterbrechen, um dem Großon-
kel das letzte Geleite zu geben.
Von Trauer zu reden, wäre Schönfärberei, doch zeigten Hans
Castorps Augen in jenen Tagen immerhin einen Ausdruck, der
sinnender war als gewöhnlich. Dieser Sterbefall, dessen Ge-
fühlsbedeutung niemals mächtig gewesen wäre und durch aben-
teuerliche Jährchen der Entfremdung auf fast nichts herabge-
mindert worden war, er kam doch dem Zerreißen noch einer
Bindung, noch einer Beziehung zur unteren Sphäre gleich, gab
dem, was Hans Castorp mit Recht die Freiheit nannte, letzte
Vollständigkeit. Wirklich war in der späten Zeit, von der wir
sprechen, jede Fühlung zwischen ihm und dem Flachlande rest-
los aufgehoben. Er schrieb keine Briefe dorthin und empfing
keine. Er bezog Maria Mancini nicht mehr von dort. Er hatte
hier oben eine Marke gefunden, die ihm zusagte, und der er
nun ebenso Treue trug wie einst jener Freundin: ein Fabrikat,
das selbst dem Polarforscher im Eise über die ärgsten Strapazen
hinweggeholfen hätte, und mit dem versehen man einfach wie
am Meere lag und es aushalten konnte, - eine besonders gut ge-
pflegte Sandblattzigarre, namens »Rütlischwur«, etwas gedrun-
gener als Maria, mausgrau von Farbe, mit einem bläulichen
Leibring, sehr fügsam und mild im Charakter und zu schnee-
weißer, haltbarer Asche, in welcher die Adern des Deckblattes
stehenblieben, so gleichmäßig sich verzehrend, daß sie dem Ge-
nießenden statt einer fließenden Sanduhr hätte dienen können
und ihm nach seinen Bedürfnissen auch so diente, denn seine
Taschenuhr trug er nicht mehr. Sie stand, sie war ihm eines Ta-
ges vom Nachttisch gefallen, und er hatte davon abgesehen, sie
wieder in messenden Rundlauf setzen zu lassen, - aus densel-
ben Gründen, weshalb er auch auf den Besitz von Kalendern,
sei es zum täglichen Abreißen, sei es zur Vorbelehrung über den
Fall der Tage und Feste, schon längst verzichtet hatte: aus Grün-
den der »Freiheit« also, dem Strandspaziergange, dem stehenden
Immer-und-Ewig zu Ehren, diesem hermetischen Zauber, für
den der Entrückte sich aufnahmelustig erwiesen und der das
Grundabenteuer seiner Seele gewesen, dasjenige, worin alle al-
chimistischen Abenteuer dieses schlichten Stoffes sich abgespielt
hatten.
So lag er, und so lief wieder einmal, im Hochsommer, der
Zeit seiner Ankunft, zum siebentenmal - er wußte es nicht -
das Jahr in sich selber.
Da erdröhnte -
Aber Scham und Scheu halten uns ab, erzählerisch den Mund
vollzunehmen von dem, was da erscholl und geschah. Nur hier
keine Prahlerei, kein Jägerlatein! Die Stimme gemäßigt zu der
Aussage, daß also der Donnerschlag erdröhnte, von dem wir alle
wissen, diese betäubende Detonation lang angesammelter Un-
heilsgemenge von Stumpfsinn und Gereiztheit, - ein histori-
scher Donnerschlag, mit gedämpftem Respekt zu sagen, der die
Grundfesten der Erde erschütterte, für uns aber der Donner-
schlag, der den Zauberberg sprengt und den Siebenschläfer un-
sanft vor seine Tore setzt. Verdutzt sitzt er im Grase und reibt
sich die Augen, wie ein Mann, der es trotz mancher Ermahnung
versäumt hat, die Presse zu lesen.
Sein mittelländischer Freund und Mentor hatte dem immer
ein wenig abzuhelfen gesucht und es sich angelegen sein lassen,
das Sorgenkind seiner Erziehung über die unteren Vorgänge in
großen Zügen zu unterrichten, hatte aber wenig Ohr bei seinem
Schüler gefunden, der sich zwar von den geistigen Schatten der
Dinge regierungsweise das eine und andere träumen ließ, der
Dinge selbst aber nicht geachtet hatte und zwar aus Hochmuts-
neigung, die Schatten für die Dinge zu nehmen, in diesen aber
nur Schatten zu sehen, - weswegen man ihn nicht einmal allzu
hart schelten darf, da dies Verhältnis nicht letztgültig geklärt ist.
Es war nicht mehr so, wie einst, daß Herr Settembrini, nach-
dem er plötzliche Klarheit hergestellt hatte, an dem Bette des
horizontalen Hans Castorp saß und in Dingen des Todes und
des Lebens berichtigend auf ihn einzuwirken suchte. Umge-
kehrt saß nun dieser, die Hände zwischen den Knien, an dem
Bette des Humanisten im kleinen Kabinett oder an seinem Ta-
gesruhelager im separierten und traulichen Mansardenstudio
mit den Carbonarostühlen und der Wasserflasche, leistete ihm
Gesellschaft und lauschte höflich seinen Erörterungen der Welt-
lage, denn nicht oft mehr war Herr Lodovico auf den Beinen.
Naphtas krasses Ende, die terroristische Tat des scharf verzwei-
felten Disputanten, hatte seiner empfindsamen Natur einen har-
ten Stoß versetzt, er konnte sich nicht davon erholen, unterlag
seither großer Schwäche und Hinfälligkeit. Seine Mitarbeit an
der »Soziologischen Pathologie« stockte, das Lexikon aller Wer-
ke des schönen Geistes, die das menschliche Leiden zum Ge-
genstande hatten, kam nicht mehr vom Fleck, jene Liga wartete
vergebens auf den betreffenden Band ihrer Enzyklopädie, Herr
Settembrini war gezwungen, seine Mitwirkung an der Organi-
sation des Fortschritts aufs Mündliche zu beschränken, und dazu
eben boten Hans Castorps freundschaftliche Besuche ihm eine
Gelegenheit, die er ohne sie ebenfalls hätte entbehren müssen.
Er sprach mit schwacher Stimme, aber viel, schön und von
Herzen über die Selbstvervollkommnung der Menschen auf ge-
sellschaftlichem Wege. Seine Rede ging wie auf Taubenfüßen,
aber bald, wenn er etwa von der Vereinigung der befreiten Völ-
ker zum allgemeinen Glücke sprach, so mischte sich - er wollte
und wußte es wohl selbst nicht - etwas wie Rauschen von Ad-
lersschwingen hinein, und das machte zweifellos die Politik, das
großväterliche Erbe, das sich mit dem humanistischen Erbe des
Vaters in ihm, Lodovico, zur schönen Literatur vereinigt hatte, -
genau wie Humanität und Politik sich vereinigten in dem
Hoch- und Toastgedanken der Zivilisation, diesem Gedanken
voll Taubenmilde und Adlerskühnheit, der seinen Tag erwarte-
te, den Völkermorgen, da das Prinzip der Beharrung würde aufs
Haupt geschlagen und die heilige Allianz der bürgerlichen De-
mokratie in die Wege geleitet werden . . . Kurzum, hier gab es
Unstimmigkeiten. Herr Settembrini war humanitär, aber zu-
gleich und eben damit, halb ausgesprochen, war er auch kriege-
risch. Er hatte sich beim Duell mit dem krassen Naphta wie ein
Mensch benommen, im großen aber, wo die Menschlichkeit
sich begeisterungsvoll mit der Politik zur Sieges- und Herr-
schaftsidee der Zivilisation verband und man die Pike des Bür-
gers am Altar der Menschheit weihte, wurde es zweifelhaft, ob
er, unpersönlich, gemeint blieb, seine Hand zurückzuhalten
vom Blute; - ja die inneren Umstände bewirkten, daß in Herrn
Settembrinis schöner Gesinnung das Element der Adlerkühn-
heit mehr und mehr gegen das der Taubenmilde durchschlug.
Nicht selten war sein Verhältnis zu den großen Konstellatio-
nen der Welt zwiespältig, von Skrupeln gestört und verlegen.
Neulich, zwei oder anderthalb Jährchen zurück, hatte das diplo-
matische Zusammenwirken seines Landes mit Österreich in Al-
banien sein Gespräch beunruhigt, dies Zusammenwirken, das
ihn erhob, da es gegen das lateinlose Halbasien, gegen Knute
und Schlüsselburg gerichtet war, und das ihn quälte eben als
Mißbündnis mit dem Erbfeinde, dem Prinzip der Beharrung
und der Völkerknechtschaft. Vorigen Herbst hatte die große
Leihgabe Frankreichs an Rußland zum Zwecke des Baues eines
Bahnnetzes in Polen ihm ähnlich widerstreitende Gefühle ge-
weckt. Denn Herr Settembrini gehörte der frankophilen Partei
seines Landes an, was nicht wundernehmen kann, wenn man
bedenkt, daß sein Großvater die Tage der Julirevolution denje-
nigen der Weltschöpfung gleichgesetzt hatte; aber das Einver-
ständnis der erleuchteten Republik mit dem byzantinischen
Skythentum schuf ihm moralische Verlegenheit, - eine Be-
klemmung seiner Brust, die doch auch wieder, beim Gedanken
an den strategischen Sinn jenes Bahnnetzes, in rasch atmende
Hoffnung und Freude sich umdeuten wollte. Dann fiel der Für-
stenmord ein, der für jedermann, außer für deutsche Sieben-
schläfer, ein Sturmzeichen war, Bescheid für die Wissenden, zu
denen wir Herrn Settembrini mit Fug zu rechnen haben. Hans
Castorp sah ihn wohl privatmenschlich schaudern vor solcher
Schreckenstat, sah aber auch seine Brust sich heben beim Ge-
danken daran, daß es eine Volks- und Befreiungstat war, die da
geschehen, gerichtet gegen die Burg seines Hasses, wenn auch
hinwiederum zu werten als Frucht moskowitischen Betreibens,
was ihm Beklemmung schuf, ihn aber nicht hinderte, die äußer-
ste Aufforderung der Monarchie an Serbien, drei Wochen spä-
ter, als Beleidigung der Menschheit und grauenhaftes Verbre-
chen zu kennzeichnen, in Anbetracht ihrer Folgen, die zu sehen
er eingeweiht war und die er rasch atmend begrüßte . . .
Kurzum, Herrn Settembrinis Empfindungen waren vielfach
zusammengesetzt, wie das Verhängnis, das er mit großer
Schnelle sich ballen sah, und für das er seinem Zögling mit hal-
ben Worten Augen zu machen suchte, während doch eine Art
von nationaler Höflichkeit und Erbarmnis ihn abhielt, vollends
darüber aus sich herauszugehen. In den Tagen der ersten Mobi-
lisationen, der ersten Kriegserklärung hatte er eine Gewohnheit
angenommen, dem Besucher beide Hände entgegenzustrecken
und ihm die seinen zu drücken, daß es dem Tölpel zu Herzen
ging, wenn auch nicht recht zu Kopfe. »Mein Freund!« sagte der
Italiener. »Das Schießpulver, die Druckerpresse - unleugbar, Sie
haben das einst erfunden! Allein wenn Sie glauben, daß wir ge-
gen die Revolution marschieren werden . . . Caro . . .«
Während der Tage schwülster Erwartung, als eine wahre
Streckfolter die Nerven Europas spannte, sah Hans Castorp
Herrn Settembrini nicht. Die wüsten Zeitungen drangen nun
unmittelbar aus der Tiefe zu seiner Balkonloge empor, durch-
zuckten das Haus, erfüllten mit ihrem die Brust beklemmenden
Schwefelgeruch den Speisesaal und selbst die Zimmer der
Schweren und Moribunden. Es waren jene Sekunden, wo der
Siebenschläfer im Grase, nicht wissend, wie ihm geschah, sich
langsam aufrichtete, bevor er saß und sich die Augen rieb . . .
Wir wollen aber das Bild zu Ende führen, um seiner Gemütsbe-
wegung gerecht zu werden. Er zog die Beine unter sich, stand
auf, blickte um sich. Er sah sich entzaubert, erlöst, befreit, -
nicht aus eigener Kraft, wie er sich mit Beschämung gestehen
mußte, sondern an die Luft gesetzt von elementaren Außen-
mächten, denen seine Befreiung sehr nebensächlich mit unter-
lief. Aber wenn auch sein kleines Schicksal vor dem allgemei-
nen verschwand, - drückte nicht dennoch etwas von persönlich
gemeinter und also von göttlicher Güte und Gerechtigkeit sich
darin aus? Nahm das Leben sein sündiges Sorgenkind noch ein-
mal an, - nicht auf wohlfeile Art, sondern eben nur so, auf diese
ernste und strenge Art, im Sinn einer Heimsuchung, die viel-
leicht nicht Leben, aber gerade in diesem Falle drei Ehrensalven
für ihn, den Sünder, bedeutete, konnte es geschehen. Und so
sank er denn auf seine Knie hin, Gesicht und Hände zu einem
Himmel erhoben, der schweflig dunkel, aber nicht länger die
Grottendecke des Sündenberges war.
wir, schloß unseres Helden Sittensprödigkeit solches Theater
aus. In spröder Wirklichkeit traf ihn der Mentor beim Koffer
packen, - denn seit dem Augenblick seines Erwachens sah Hans
Castorp sich in den Trubel und Strudel von wilder Abreise ge-
rissen, den der sprengende Donnerschlag im Tale angerichtet.
Die »Heimat« glich einem Ameisenhaufen in Panik. Fünftau-
send Fuß stürzte das Völkchen Derer hier oben sich kopfüber
ins Flachland der Heimsuchung, die Trittbretter des gestürmten
Zügleins belastend, ohne Gepäck, wenn es sein mußte, das in
Stapelreihen die Steige des Bahnhofs bedeckte, - des wimmeln-
den Bahnhofs, in dessen Höhe brenzlige Schwüle von unten
heraufzuschlagen schien, - und Hans stürzte mit. Im Tumult
umarmte ihn Lodovico, - buchstäblich, er schloß ihn in seine
Arme und küßte ihn wie ein Südländer (oder auch wie ein Rus-
se) auf beide Wangen, was unseren wilden Reisenden in aller
Bewegung nicht wenig genierte. Aber fast hätte er die Fassung
verloren, als Herr Settembrini ihn im letzten Augenblick mit
Vornamen, nämlich »Giovanni« nannte und dabei die im gesit-
teten Abendland übliche Form der Anrede dahinfahren und das
Du walten ließ!
»E così in giù«, sagte er, - »in giù finalmente! Addio, Gio-
vanni mio! Anders hatte ich dich reisen zu sehen gewünscht,
aber sei es darum, die Götter haben es so bestimmt und nicht
anders. Zur Arbeit hoffte ich dich zu entlassen, nun wirst du
kämpfen inmitten der Deinen. Mein Gott, dir war es zugedacht
und nicht unserm Leutnant. Wie spielt das Leben . . . Kämpfe
tapfer, dort, wo das Blut dich bindet! Mehr kann jetzt niemand
tun. Mir aber verzeih, Wenn ich den Rest meiner Kräfte daran-
setze, um auch mein Land zum Kampfe hinzureißen, auf jener
Seite, wohin der Geist und heiliger Eigennutz es weisen. Ad-
dio!«
Hans Castorp zwängte seinen Kopf zwischen zehn andere,
die den Rahmen des Fensterchens füllten. Er winkte über sie
hin. Auch Herr Settembrini winkte mit der Rechten, während
er mit der Ringfingerspitze der Linken zart einen Augenwinkel
berührte.
*
*
In dieser Haltung traf ihn Herr Settembrini, - stark bildlich
gesprochen, wie sich versteht; denn in Wirklichkeit, das wissen
*Wo sind wir? Was ist das? Wohin verschlug uns der Traum?
Dämmerung, Regen und Schmutz, Brandröte des trüben Him-
mels, der unaufhörlich von schwerem Donner brüllt, die nassen
Lüfte erfüllt, zerrissen von scharfem Singen, wütend höllen-
hundhaft daherfahrendem Heulen, das seine Bahn mit Splittern,
Spritzen, Krachen und Lohen beendet, von Stöhnen und
Schreien, von Zinkgeschmetter, das bersten will, und Trommel-
takt, der schleuniger, schleuniger treibt . . . Dort ist ein Wald,
aus dem sich farblose Schwärme ergießen, die laufen, fallen und
springen. Dort zieht eine Hügelzeile sich vor dem fernen Bran-
de hin, dessen Glut sich manchmal zu wehenden Flammen sam-
melt. Um uns ist welliges Ackerland, zerwühlt, zerweicht. Eine
Landstraße läuft kotig; mit gebrochenen Zweigen bedeckt, dem
Walde gleich; ein Feldweg, zerfurcht und grundlos, schwingt
sich von ihr im Bogen gegen die Hügel hin, Baumstöcke ragen
im kalten Regen, nackt und entzweigt. . . Hier ist ein Wegwei-
ser, - unnütz ihn zu befragen; Halbdunkel würde uns seine
Schrift verhüllen, auch wenn das Schild nicht von einem
Durchschlage zackig zerrissen wäre. Ost oder West? Es ist das
Flachland, es ist der Krieg. Und wir sind scheue Schatten am
Wege, schamhaft in Schattensicherheit, und keineswegs geson-
nen, uns in Prahlerei und Jägerlatein zu ergehen, aber daher ge-
führt vom Geist der Erzählung, um von den grauen, laufenden,
stürzenden, vorwärts getrommelten Kameraden, die aus dem
Walde schwärmen, einem, den wir kennen, dem Weggenossen
so vieler Jährchen, dem gutmütigen Sünder, dessen Stimme wir
so oft vernahmen, noch einmal ins einfache Angesicht zu blik-
ken, bevor wir ihn aus den Augen verlieren.
Man hat sie herangeholt, die Kameraden, um dem Gefechte
letzten Nachdruck zu geben, das schon den ganzen Tag gedauert
hat, und das dem Wiedergewinn jener Hügelstellung und der
dahinterliegenden brennenden Dörfer gilt, die vor zwei Tagen
an den Feind verlorengingen. Es ist ein Regiment Freiwilliger,
junges Blut, Studenten zumeist, nicht lange im Felde. Sie wur-
den alarmiert in der Nacht, sie fuhren mit der Bahn bis zum
Morgen und marschierten im Regen bis zum Nachmittag auf
schlimmen Wegen, - auf gar keinen Wegen, die Straßen waren
verstopft, es ging durch Äcker und Moor, sieben Stunden lang,
im schwergesogenen Mantel, mit Sturmgepäck, und das war
kein Lustwandel; denn wollte man nicht die Stiefel verlieren,
so mußte man fast bei jedem Schritte gebückt mit dem Finget
in die Lasche greifen und den Fuß daran aus dem quatschenden
Grunde ziehen. So haben sie eine Stunde gebraucht, um über
eine kleine Wiese zu kommen. Nun sind sie da, ihr junges Blut
hat alles geschafft, ihre erregten und schon erschöpften, aber aus
tiefsten Lebensreserven in Spannung gehaltenen Körper fragen
dem vorenthaltenen Schlaf, der Nahrung nicht nach. Ihre nas-
sen, mit Schmutz bespritzten, vom Sturmband umrahmten Ge-
sichter unter den grau bespannten, verschobenen Helmen glü-
hen. Sie glühen von Anstrengung und von dem Anblick der
Verluste, die sie beim Zuge durch den morastigen Wald erlitten
haben. Denn der Feind, ihres Anrückens kundig, hat Sperrfeuer
von Schrapnells und großkalibrigen Granaten auf ihren Weg ge-
legt, das schon durch den Wald splitternd in ihre Gruppen
schlug und heulend, spritzend und flammend das weite Sturzak-
kerland peitscht.
Sie müssen hindurch, die dreitausend fiebernden Knaben, sie
müssen als Nachschub mit ihren Bajonetten den Sturm auf die
Gräben vor und hinter der Hügelzeile, auf die brennenden
Dörfer entscheiden und helfen, ihn vorzutragen bis zu einem
bestimmten Punkt, der bezeichnet ist in dem Befehl, den ihr
Führer in seiner Tasche trägt. Sie sind dreitausend, damit sie
noch ihrer zweitausend sind, wenn sie bei den Hügeln, den
Dörfern anlangen; das ist der Sinn ihrer Menge. Sie sind ein
Körper, darauf berechnet, nach großen Ausfällen noch handeln
und siegen, den Sieg noch immer mit tausendstimmigem Hurra
begrüßen zu können, - ungeachtet derer, die sich vereinzelten,
indem sie ausfielen. Manch einer schon hat sich vereinzelt, fiel
aus beim Gewaltmarsch, für den er sich als zu jung und zart er-
wies. Er wurde blasser und wankte, forderte verbissen Mannheit
von sich und blieb endlich doch zurück. Er schleppte sich noch
eine Weile neben der Marschkolonne hin, Rotte um Rotte
überholte ihn, und er verschwand, blieb liegen, wo es nicht gut
war. Und dann war der splitternde Wald gekommen. Aber der
Hervorschwärmenden sind immer noch viele; dreitausend kön-
nen einen Aderlaß aushalten und sind auch dann noch ein wim-
melnder Verband. Schon überfluten sie unser gepeitschtes Re-
genland, die Chaussee, den Feldweg, die verschlammten Äcker;
wir schauenden Schatten am Wege sind mitten unter ihnen. Am
Waldesrand wird immer das Seitengewehr aufgepflanzt, mit ge-
drillten Griffen, das Zink ruft dringend, die Trommel klopft
und rollt im tieferen Donner, und vorwärts stürzen sie, wie es
gehen will, mit sprödem Schreien und qualtraumschwer die Fü-
ße, da die Ackerklüten sich bleiern an ihre plumpen Stiefel hän-
gen.
Sie werfen sich nieder vor anheulenden Projektilen, um wie-
der aufzuspringen und weiter zu hasten, mit jungsprödem Mut-
geschrei, weil es sie nicht getroffen hat. Sie werden getroffen,
sie fallen, mit den Armen fechtend, in die Stirn, in das Herz, ins
Gedärm geschossen. Sie liegen, die Gesichter im Kot, und rüh-
ren sich nicht mehr. Sie liegen, den Rücken vom Tornister ge-
hoben, den Hinterkopf in den Grund gebohrt und greifen kral-
lend mit ihren Händen in die Luft. Aber der Wald sendet
neue, die sich hinwerfen und springen und schreiend oder
stumm zwischen den Ausgefallenen vorwärts stolpern.
Das junge Blut mit seinen Ranzen und Spießgewehren, sei-
nen verschmutzten Mänteln und Stiefeln! Man könnte sich hu-
manistisch-schönseliger Weise auch andere Bilder erträumen in
seiner Betrachtung. Man könnte es sich denken: Rosse regend
und schwemmend in einer Meeresbucht, mit der Geliebten am
Strande wandelnd, die Lippen am Ohre der weichen Braut, auch
wie es glücklich freundschaftlich einander im Bogenschuß un-
terweist. Statt dessen liegt es, die Nase im Feuerdreck. Daß es
das freudig tut, wenn auch in grenzenlosen Ängsten und unaus-
sprechlichem Mutterheimweh, ist eine erhabene und beschä-
mende Sache für sich, sollte jedoch kein Grund sein, es in die
Lage zu bringen.
Da ist unser Bekannter, da ist Hans Castorp! Schon ganz von
weitem haben wir ihn erkannt an seinem Bärtchen, das er sich
am Schlechten Russentisch hat stehen lassen. Er glüht durch-
näßt, wie alle. Er läuft mit ackerschweren Füßen, das Spießge-
wehr in hängender Faust. Seht, er tritt einem ausgefallenen Ka-
meraden auf die Hand, - tritt diese Hand mit seinem Nagelstie-
fel tief in den schlammigen, mit Splitterzweigen bedeckten
Grund hinein. Er ist es trotzdem. Was denn, er singt! Wie man
in stierer, gedankenloser Erregung vor sich hinsingt, ohne es zu
wissen, so nutzt er seinen abgerissenen Atem, um halblaut für
sich zu singen:
»Ich schnitt in seine Rinde
So manches liebe Wort -«
Er stürzt. Nein, er hat sich platt hingeworfen, da ein Höllen-
hund anheult, ein großes Brisanzgeschoß, ein ekelhafter Zucker
hut des Abgrunds. Er liegt, das Gesicht im kühlen Kot, die Bei-
ne gespreizt, die Füße gedreht, die Absätze erdwärts. Das Pro-
dukt einer verwilderten Wissenschaft, geladen mit dem
Schlimmsten, fährt dreißig Schritte schräg vor ihm wie der Teu-
fel selbst tief in den Grund, zerplatzt dort unten mit gräßlicher
Obergewalt und reißt einen haushohen Springbrunnen von
Erdreich, Feuer, Eisen, Blei und zerstückeltem Menschentum in
die Lüfte empor. Denn dort lagen zwei, - es waren Freunde, sie
hatten sich zusammengelegt in der Not: nun sind sie vermengt
und verschwunden.
O Scham unserer Schattensicherheit! Hinweg! Wir erzählen
das nicht! Ist unser Bekannter getroffen? Er meinte einen Au-
genblick, es zu sein. Ein großer Erdklumpen fuhr ihm gegen das
Schienbein, das tat wohl weh, ist aber lächerlich. Er macht sich
auf, er taumelt hinkend weiter mit erdschweren Füßen, be-
wußtlos singend:
»Und sei-ne Zweige rau-uschten,
Als rie-fen sie mir zu -«
Und so, im Getümmel, in dem Regen, der Dämmerung, kommt
er uns aus den Augen.
Lebe wohl, Hans Castorp, des Lebens treuherziges Sorgen-
kind! Deine Geschichte ist aus. Zu Ende haben wir sie erzählt;
sie war weder kurzweilig noch langweilig, es war eine hermeti-
sche Geschichte. Wir haben sie erzählt um ihretwillen, nicht
deinethalben, denn du warst simpel. Aber zuletzt war es deine
Geschichte; da sie dir zustieß, mußtest du's irgend wohl hinter
den Ohren haben, und wir verleugnen nicht die pädagogische
Neigung, die wir in ihrem Verlaufe für dich gefaßt und die uns
bestimmen könnte, zart mit der Fingerspitze den Augenwinkel
zu tupfen bei dem Gedanken, daß wir dich weder sehen noch
hören werden in Zukunft.
Fahr wohl - du lebest nun oder bleibest! Deine Aussichten
sind schlecht; das arge Tanzvergnügen, worein du gerissen bist,
dauert noch manches Sündenjährchen, und wir möchten nicht
hoch wetten, daß du davonkommst. Ehrlich gestanden, lassen
wir ziemlich unbekümmert die Frage offen. Abenteuer im Flei-
sche und Geist, die deine Einfachheit steigerten, ließen dich im
Geist überleben, was du im Fleische wohl kaum überleben
sollst. Augenblicke kamen, wo dir aus Tod und Körperunzucht
ahnungsvoll und regierungsweise ein Traum von Liebe er-
wuchs. Wird auch aus diesem Weltfest des Todes, auch aus der
schlimmen Fieberbrunst, die rings den regnerischen Abendhim-
mel entzündet, einmal die Liebe steigen?
FINIS OPERIS